विश्वविद्यालय द्वारा उसका प्रवेश रद्द करने के निर्णय से याचिकाकर्ता को अवगत करा दिया 
लोकतंत्र में आम तौर पर लोगों/सदस्यों के प्रतिनिधित्व और कार्यपालिका की जवाबदेही और जिम्मेदारी की परिकल्पना होती है
यह एक सामान्य स्मृति चूक थी जो लम्बा समय बीत जाने के कारण हुई थी 
जनवरी ३०, २००१ दिनांकित दुर्घटना के परिणामस्वरूप अनिल प्रसाद महतो की मौत हो गयी 
वे गवाह, जो तलब किये गए और हाज़िर हुए, याचिकाकर्ताओं द्वारा विधिवत जांचे गए. 
यह भी उनके विभिन्न बंदरगाह आपरेशनों में कम उत्पादन में परिलक्षित होता है. 
कोई भी साइट योजना इस अदालत के विवेक को संतुष्ट करने के लिए दर्ज नहीं की गयी है 
वहाँ की दुकान और कमरे के बीच कोई बीच की दीवार नहीं है
यह संभावना नहीं है कि एक उपभोक्ता एक दूसरे के बीच में भ्रमित हो जाएगा 
मामले के अधिनिर्णय लेना निम्नलिखित तीन कानूनी मुद्दों के विचार को शामिल करता है
फिर उसने चाकू खोला और अशोक कुमार की गर्दन पर वार किया 
आज के लिए वादी के वकील को कोर्ट के नोटिस के साथ तामिल किया गया है
अभियुक्त देव राज और अनूप, कृष्ण पाल के बचाव के लिए आये थे 
अगस्त, १९८८ से प्रभावी समय से वह मुंबई में स्थानांतरित कर दिया गया था 
तथ्य की बात के रूप में उसने वह अदालत में पेश नहीं किया 
मृतक दिल्ली नगर निगम के साथ बेलदार के रूप में काम कर रहा था
तहखाने, गोदाम, गज, उद्यान, पार्किंग क्षेत्रों, शॉपिंग सेंटर, स्कूल और भंडारण स्थान
उसने यह बर्खास्त किया कि पुलिस ने उन्हें मृत शरीर की पहचान करने का अनुरोध किया. 
अभियोजन पक्ष का मामला कथित लगभग मृतक द्वारा की गई अंतिम घोषणाओं पर आधारित है
अपीलार्थी ४५ वर्ष आयु वर्ग के चौकीदार थे और उनकी कमाई. २२००/- प्रति माह. थी 
बाबू राम अपने घर मे गया और दरवाज़ा अंदर से बंद कर दिया. 
पूर्वोक्त मामले में उच्चतम न्यायालय के प्रासंगिक अवलोकन निम्नानुसार हैं
एक अनुरोध किया जाता है कि सदस्यता का सत्यापन गुप्त मतदान द्वारा प्रभावित हो
वह राम नाथ और इंदर बहादुर को हिंदू राव अस्पताल ले गया
वित्त आयुक्त के उक्त आदेश से पीड़ित, वर्तमान लेख याचिका दायर की गयी है
वास्तव में न्यायालय द्वारा इस उद्देश्य के लिए कोई तारीख तय नहीं की गई थी
इन परिस्थितियों में, मैं अधिकारी के प्रत्यावर्तन को गलत नहीं मानता 
एस आई राम अवतार यादव भी मौके पर जांच के लिए उसके साथ शामिल हो गए. 
शिकार और अभियुक्त असंबंधित थे, लेकिन एक दूसरे को जानते थे
बचाव पक्ष को इच्छानुसार जहा चाहें धरने/प्रदर्शन संचालित करने की अनुमति नहीं दी जा सकती है 
जाहिरा, इस तथाकथित अंतिम सूची मध्यस्थ रिकॉर्ड का एक हिस्सा नहीं है
उदाहरण के लिए, जैसा की पहले कहा गया था वहाँ बाद के चरणों में विलंब हो सकता था
इसलिए, उसके स्थान पर उसके कानूनी प्रतिनिधियों को प्रतिस्थापित नहीं किया जा सका
उसने अपनी बात ना मानने के कोई परिणाम नही बताए. 
इसमें कोई शक नहीं है की पोस्ट कार्योत्तर एक्सटेंशन सहमत समय की समाप्ति के बाद दिए गए. 
डॉ. सिंघवी के मुताबिक याचिकाकर्ता केवल एक फिजूल व्यक्ति था 
ट्रेड यूनियन के पास उसकी ट्रेड यूनियन गतिविधियाँ शांतिपूर्ण तरीके से करने का अधिकार है
याचिकाकर्ता सहायक अध्यापक के रूप में दिल्ली नगर निगम के एक स्कूल में काम कर रहा था. 
३. ९. १९८० दिनांकित शुल्क-ज्ञापन के अनुसार, न्यायाधिकरण पे आरोप लगाने वाले अभियोग-पत्र ने निम्न खोज दर्ज की है 
प्रतिवादी के खिलाफ अपीलार्थी १०, ०००/- रुपए की राशि का हकदार होगा 
२३ जुलाई, २००२ दिनांकित दुर्घटना के परिणामस्वरूप अपील करनेवाले व्यक्ती को गंभीर चोटें हुई थी 
ऐसा नहीं कहा जा सकता है कि यह उत्पाद भारत में अनजान था
मृतक किसी अन्य व्यक्ति के साथ गया था इस सुझाव का उन्होंने खंडन किया. 
कड़ाई से बोलने, इसलिए कोई मुद्दा इस बिंदु पर प्रतिवादी द्वारा उठाया जा सकता है. 
विविध कारण सूची में ए. आई. आर आवेदन के रूप में एक अलग श्रेणी के रूप में सूचीबद्ध किया जाए 
अखबार वगैरा में दस्तावेज के खो जाने के बारे में कोई सार्वजनिक सूचना जाहिर नहीं की गयी
शहरी मजबूरियों और एक तेजी से बढ़ते हुए मध्यम वर्ग ने इन तरीकों को पूरी तरह से बदल दिया है
उनके अलावा उनके दो और भाई हैं धरम पाल और रंधीर सिंह
इन प्रस्तावों को तो जिला स्तर की चयन समिति को भेजा गया. 
पिछले उत्तर प्रस्तुत के बाद से एक लंबे समय के लिए कोई कार्रवाई नहीं की गयी 
इस प्रकार, यह इस पत्र की प्रामाणिकता के बारे में एक संदेह पैदा करता है
यह सार्वभौमिक स्वीकार्य है कि अधिक वजन वाले लोगों में कई बीमारियों से ग्रस्त होने की प्रवृत्ति है. 
याचिकाकर्ता ने भी पूरा भुगतान कर दिया है और सभी दस्तावेज जमा कर दिए है
हर विकलांगता जीवन के कुछ या अन्य आनंद छीन लेता है
इस मामले में अभियोगी उनके स्वयं के हितों से प्रेरित हैं
इस प्रकार स्पष्ट रूप से श्रम न्यायालय का आदेश विधि के अनुसार नहीं है. 
यह साफ़ तौर पर एक ऐसा मामला है जिसमें PW-२ २ से ज्यादा साल बाद जीता गया 
एक विशेष कानून पारित करने में, संसद एक विशेष विषय को अपने पूरे विचार समर्पित करती है 
इस संबंध में पंच का दृष्टिकोण शायद ही गलत पाया जा सकता है
कार्रवाई की यह प्रक्रिया याचिकाकर्ता द्वारा पूरी तरह से नजरअंदाज कर दी गयी थी 
आगे के संदर्भ के लिए प्रावधान भी एक अपील के रूप में जाना जाता है. 
जैसा कि ऊपर देखा गया है, इस अदालत के सामने इन नियमों में कोई आपत्ति पेश नहीं की गयी है
मैंने पार्टियों की सलाह सुनी है और रिकॉर्ड का अवलोकन किया है 
यह दिखता है की चालु खाता क्रमांक १७३२ महिंद्रा एस्टेट्स के नाम में खोला गया था 
किराया नियंत्रण १६१ जर्नल ने अधिनियम की धारा २५ब के प्रावधानों पर पूर्णतः विचार किया. 
यह विवादित नहीं है कि किराए की दर रुपए १३२०/- प्रति माह था
उसने अपनी राय दे दी है कि चोट नंबर 4 दराती की वजह से हो सकती है
हमने अभिलेख की रोशनी में पूर्वोक्त प्रस्तुति पर विचार किया है
तीसरा, दरों का सवाल टैरिफ समिति द्वारा पूछताछ में चला गया है. 
दो प्रमुख गवाह-प्रदीप कुमार और वेद प्रकाश, गवाह टीम में शामिल हो गए थे. 
गाडी में बैठे हुए हमने काले नाम के पहलवान का इंतज़ार किया 
उसने महत्वपूर्ण तथ्यों को अदालत तक पहुचने से रोका जिसने न्यायालय के निर्देश पराजित कर दिया. 
ये ठेला रसीदें मंजूरी की शर्तों के उल्लंघन में स्वीकार किए गए
इस तरह के बलात्कार के अपराध के लिए न्यूनतम सजा सात साल है
क्षति १६ और १७ से संकेत मिलता है कि हमला गर्भ पे था
इस योजना की एक प्रति अध्ययन के लिए संलग्न है, सूचना और स्पष्टता की खातिर. 
अजीब परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, इस मामले में मरम्मत पर सहानुभूतिपूर्वक विचार किया गया था. 
सभी विवाद गुवाहाटी में स्थित उपयुक्त न्यायालय के क्षेत्राधिकार के कर्ता किये जायेंगे 
यह प्रभाव था कि वह किसी अन्य संपत्ति का स्वामित्व नहीं लिया 
इसलिए, वहाँ न्यायाधिकरण के आदेश में कोई अस्थिरता नहीं है
क्लारिफिकातोरी पत्र में निम्नलिखित प्रभाव का एक उदाहरण दिया गया था 
पंच द्वारा उठाए गए आलोकन संभाव्य और एक संभव विचार है. 
हालांकि, उसने कहा कि उसे ऐसा बयान देने का कोई निर्देश नहीं था
जब अवैध तरीकों से कानूनी कार्रवाई की गयी है तब यह अधिनियम आवश्यक है. 
दूसरे शब्दों में, वह वास्तव में रेलगाड़ी के नीचे आया था किसी और के नहीं 
आरोपपत्र, मुकदमा दायर होने की तारीख तक दाखिल हो चुका था
एक स्वतंत्र न्यायपालिका इस अधिकार के क्रियान्वयन के लिए अपरिहार्य है
एक अधिनियम के तहत प्राप्त अधिकार का मामला मजबूत है. 
वास्तव में प्रत्येक भागीदार फर्म के एक अधिनियम के लिए उत्तरदायी है. 
सूट के लम्बित के दौरान, कुछ भुगतान बचाव पक्ष द्वारा किया गया. 
याचिकाकर्ताओं की पूर्ववर्ती प्रतिवादी डीटीसी के साथ एक चालक के रूप में कार्यरत था. 
वह इस आदेश के संबंधित जेल अधीक्षक के माध्यम से अवगत रहें
तथ्यों जिस पर याचिकाकर्ता राहत चाहता है विवाद में नहीं हैं. 
हर उपधारा (1) के अधीन जारी अधिसूचना संसद के प्रत्येक सदन के समक्ष रखा जाएगा
हालांकि, बाद की स्थिति के मामले में, यह पूरी तरह से अलग स्तर पर खड़ा है. 
इस प्रकार, वहाँ गिरवी संपत्ति की बिक्री में कोई दुर्बलता है
नीलामी में सब कुछ उसके आदेशों और निर्देशों के अनुसार किया गया था. 
दिल्ली में उच्च आयोग, बम्बई, कलकत्ता और मद्रास में उप उच्चायोग
पुरस्कार का उपरोक्त हिस्सा इस न्यायालय के समक्ष चुनौती में नहीं है. 
याचिका देरी की माफ़ी के लिए एक आवेदन के साथ है
यह उपपट्टा निविदा आमंत्रण के आधार पर सम्मानित किया गया. 
जबकि आंकड़े बताते हैं कि वर्ष २००० के लिए, रु. ८३ करोड़ का व्यय का दावा किया गया
याचिकाकर्ता के अनुसार, प्लास्टिक फिल्म गर्दे प्रोपिलीन से बना है. 
ऐसा कुछ भी नहीं किया जाना चाहिए जो की पूर्वाग्रह, भ्रष्टाचार या भाई भतीजावाद की उपस्थिति देता है
उन्होंने इलाहाबाद में महकमा के उच्च न्यायालय में एक याचिका दायर की है. 
ऊपर की गयी टिप्पणियों को ध्यान में रखते हुए, स्थगन के लिए कोई कारन नहीं है
जब तक सजा के संभावना उचित पाया जाता है तब तक मुकदमा चलाने के लिए आदेश नहीं दिया जाना चाहिए. 
बाद में एक समझौता १५ जुलाई, २००२ पर प्रभावित हुआ, लेकिन वह कुछ ही समय चला
दूसरे शब्दों में, पूरी वसूली निर्गम मूल्य पर बनायी गयी थी. 
उसके बयान दिया कि घरखर्च के लिए मृतक उसे १०, ००० रुपये देता था
अनंतिम प्रमाणपत्र जारी करने के बावजूद अपीलार्थी ने पारितोषिक राशि का भुगतान नहीं किया. 
याचिकाकर्ता ने लिखित अनुरोध प्रस्तुत की, लेकिन सुनवाई के लाभ का अवसर नहीं लिया. 
याचिकाकर्ता नंबर 3 और ४, पति के भाई और अविवाहित बहन है. 
संख्या में ४६ पुनर्वास कालोनियों में पर्याप्त सार्वजनिक शौचालय की कमी पहचानी गई. 
कि सेल ओपेरटर अग्नि सुरक्षा बिजली आदि के लिए विशेष सावधानी बरतेंगे
राजेश को सुन्ने के बाद मैंने अपने घर की बिक्री के बारे में लोगों से बात की. 
रिकॉर्ड पर ऐसा कुछ नहीं है जो ये संकेत करे की भुगतान किया गया था और स्वीकार नहीं किया गया था. 
उन्हें १४००-२३०० के वेतनमान पर रखा जाना था जो की प्रवेश वर्ग के रूप में जाना जाता है. 
यहाँ कहे निर्णय के अनुछेद ३० और ३१ का सन्दर्भ करना उपयोगी होगा
नतीजतन, याचिकाकर्ता और अन्य सह अभियुक्त आईपीसी की धारा ४९८-ए के तहत दोषी थे. 
उनके अनुसार, प्रति माह वर्तमान दर लगभग रु. ३६००/- से रु. ४०००/- है
मामला एफ. आई. आर. नंबर २९४/८७ में अपीलार्थी एस. आई. तेज सिंह वर्मा जांच अधिकारी थे
इसी तरह कि स्थिति आज्ञा क्रियान्वयन के संबंध में होती है
यह स्पष्ट है कि अनुबंध के उल्लंघन वादी ने प्रतिवादी के साथ किया था. 
आदरणीय श्रम अदालत ने पार्टियों के वाद में से निम्नलिखित मुद्दे तैयार किये
उपरोक्त आदेश से व्यथित, वर्तमान याचिका दायर की गई है. 
हमने प्रतिवादी/निर्धारिती और आइएमजी कनाडा के बीच समझोते की शर्तों की भी जांच की है. 
अलार्म बजाने पर सभी आरोपी स्थान से दूर भाग गए. 
तथ्य के विवादित सवालों को देखते हुए, यह मामला साक्ष्य के लिए भेजा जाना है. 
इसलिए आरोपी राजेश को आईपीसी की धारा 307 और धारा 34 के तहत आरोप से बरी किया जाना चाहिए. 
क्लैम्स त्रिबुनल की खोज में कोई दुर्बलता नहीं है और उसी को सही ठहराया है
याचिकाकर्ता के वरिष्ठ वकील ने कहे अंतरिम पुरस्कार के हिस्से को चुनौती नहीं दी है
वर्तमान मामले में ही, याचिकाकर्ता 14 से अधिक साल नौसेना में कार्य किया था
२६ अक्टूबर २००५ दिनांकित एक आदेश के अनुसार कही गयी पुनरीक्षण याचिका देखरेख के आधार पर बर्खास्त कर दी गयी. 
मैं, इसलिए, यह मानता हूँ कि निचली अदालत ने ठीक ही कहा कि वह दस्तावेज जाली और गढ़े दिखाई दे रहे थे. 
परिवीक्षा पर व्यक्ति की सेवाओं को कोई कारण बताए बिना समाप्त किया जा सकता है 
इसलिए, वह उस समय अनुसूचित जाति रिक्ति के खिलाफ आरक्षण की वैधता पर सवाल नहीं कर पाया
आरोपी जावेद ने पूनम से शादी करने पर जोर दिया लेकिन उसे घर ले आया गया. 
तथ्य यह है कि एक बिक्री को विधिवत निष्पादित तथा पंजीकृत किया गया. 
रु. 21,76, ९६५ की १८ दिसम्बर १९९५ दिनांकित रसीद को भी सफ़ेद द्रव लगा कर जाली बनाया गया था. 
यह न्यायालय का कोई निर्णय नहीं छोड़ता जहां कार्यवाही लंबित हैं
निचली अदालत को यह सामग्री अंतर्विरोधी नहीं लगी
इसलिए, वैध उम्मीद के सिद्धांत को अस्थायी, संविदात्मक या आकस्मिक कर्मचारियों द्वारा सफलतापूर्वक उन्नत नहीं किया जा सकता है. 
वर्तमान मामले में, निर्धारिती संगमरमर के पत्थरों के निर्माण और बिक्री से संबंधित है. 
इसी तरह, निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत विवरण सदाशयी था या नहीं, तथ्य का सवाल है
इस संबंध में, एमआरटीपी अधिनियम की धारा ५ (२) प्रासंगिक है और यह इस प्रकार है
अपीलार्थी के मुकरे हुए बयान की पुष्टि करने के लिए कोई अन्य साक्ष्य रिकॉर्ड पर उपलब्ध नहीं था. 
अन्त में, मुझे लगता है कि कहा परिपत्र नियमों के अनुसार नहीं है. 
भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत दायर की याचिकाकर्ताओं में इन याचिकाओं द्वारा निम्नलिखित प्रार्थनाओ की मांग की गयी है
इसलिए, यह तर्क कि दावा सीमा से वर्जित किया गया है खारिज कर देना चाहिए
इसलिए, हमारी राय है कि याचिकाकर्ता ने शैक्षिक योग्यता पूरी की है
पूर्वगामी टिप्पणियों को देखते हुए रिट याचिकाओं को खारिज किया जाता है. 
तदनुसार, यह दावा किया गया है कि प्रतिवादी कंपनी 3,18,24,381/- रुपये के माल की आपूर्ति में विफल रही है। 
इन परिस्थितियों में उपायुक्त की भूमिका का भी विचार न्यायालय को करना होगा. 
प्रतिवादी नंबर १ पर इस तरह के प्रशिक्षण का खर्च उठाने के लिए सहमत होने का आरोप लगाया है. 
मैंने घायल के पिता पीडब्लू-१ द्वारा प्राथमिकी में दिए गए बयान को ध्यान से पढ़ा है. 
इन परिस्थितियों में गवाहों की गवाही को सुप्रीम कोर्ट ने खारिज कर दिया था. 
याचिकाकर्ता ने उस आदेश को चुनौती देते हुए वर्तमान याचिका को दायर किया है
शुरुआत अधिकारी ने सिफारिश की है कि वर्ष २००४-०५ के लिए याचिकाकर्ता को 'बहुत अच्छा' का दर्जा दिया जाये
चोट संख्या 12 और 13, बाएँ हाथ और बाईं कलाई पर हैं. 
कुछ हद तक ऐसा ही एक सवाल अदालत में विचार के लिए आया था. 
नतीजतन, उसने आपराधिक अवमानना की है जिसके लिए वह सज़ा का हकदार है. 
धारा ४९ (१) अधिग्रहण के संदर्भ में लागत का अभिकलन करने से संबंधित है
हालांकि, इन दलीलों और प्रतिविरोधों में से कोई भी न्यायालय द्वारा विचार नहीं किया गया
१७. ०२. २००४ को इस अवमानना याचिका पर दिए गए निर्देश अन्य बातों के साथ इस प्रकार हैं. 
हालांकि, उपर्युक्त सभी तथ्यों को न्यायालय के ध्यान में नहीं लाया गया. 
इसके अलावा, इस याचिका में याचिकाकर्ता ने उस पत्र को पक्षपाती के रूप में चुनौती नहीं दी है
लेकिन वादी सूट संपत्ति बेचने के लिए इच्छुक नहीं था
कमलेश द्वारा कथित रूप से अपराध करने वाले 9 लोगों की क्या बात करें
कहा आदेश प्रतिवादी/किरायेदार की उपस्थिति में बनाया गया था
पीठासीन अधिकारी द्वारा याचिकाकर्ता की मौजूदगी में यह कहा गया था
अभियुक्त प्रकाश ने कहा कि राम चंदर को भी नहीं बख्शा जाना चाहिए
आगंतुक और कैदी के बीच की बैठक एक भीड़ भरे कमरे में होती है. 
१४ जनवरी, १९९९ दिनांकित दुर्घटना के परिणामस्वरूप रमेश की मौत हुई. 
उसने तर्क दिया कि याचिकाकर्ता बेवजह फंसाया गया था, एक बलि का बकरा उपस्थित करने के लिए
हालांकि, बचाव पक्ष यह साबित करने में असफल रहा है की ऐसा कोई विभाजन हुआ था. 
बैंक ने प्रति महीने २५० रूपये की राशि की कटौती उसके वेतन से शुरू कर दी. 
उन्होंने स्वीकार किया कि वसीयत करनोवाला उनकी बेटी, रश्मि, की बाधा के बारे में चिंतित था
अपीलार्थी के वकील की यह प्रस्तुति किसी भी योग्यता से महरूम है
लेकिन उस मामले में सुप्रीम कोर्ट जमानत का पालन करने में प्रसन्न था
वादी और प्रतिवादि कि तैयारी की रचनाये अलग अलग हैं
अन्य दो मामलों के संबंध में आदेश भी समान शर्तों पर हैं. 
अपीलार्थी के वकील की अनुरोध वास्तविक प्रतीत होती है. 
पार्टियों ने मध्यस्थता के लिए कोई निर्धारित समय पर सहमति भी नहीं की थी
उच्चतम न्यायालय के निम्नलिखित अवलोकन पुनः पेश होना उचित होगा
महान कला कलाकार के आंतरिक जीवन की जावक अभिव्यक्ति है. 
यह नाहीं आकस्मिक और न ही यह किसी के लिए और न ही खुशी के लिए किया जाना चाहिए
पुलिस स्टेशन पहुंचने पर, याचिकाकर्ता १ और २ को अलग बिठाया गया. 
लेकिन जब एस. १०६ एक अनुबंध की बात करते हैं मुझे लगता है यह एक वैध संविदा का मतलब है. 
इस तरह का विस्तार अभियंता द्वारा ठेकेदार को लिखित में सूचित किया जायेगा. 
इसे न तो सुंदर प्रकृति के लिए और न ही मनुष्य जाती के लिए तरस है. 
इसलिए, यह आग्रह किया है कि माया देवी पर भरोसा न किया जाए. 
आपका आद्न्याकारी, (कुलदीप राय) भारत सरकार के उप सचिव. 
एच सी परम हंस के माथे से रक्त बह रहा था. 
पंच द्वारा अपनाया गया औचित्य और कुछ नहीं, केवल खंड की एक व्याख्या है. 
इस निर्णय का वर्तमान मामले के तथ्यों के लिए कोई उपयोग नहीं है. 
इसी कारन याचिकाकर्ता ने कोई परामर्श अधिकार प्राप्त नहीं किया था
पड़ोसियों के हस्तक्षेप के साथ उस समय बात का निपटारा किया गया
१३ जुलाई २०१० को उत्तरदाताओं नॆ निम्नलिखित आधार पर समाप्ति नोटिस जारी किया
निर्धारिती हिंदी भाषा को बढ़ावा देने में लगा हुआ एक धर्मार्थ समाज है. 
पार्टियों को कोर्ट में किए गए आज के बयान से बाध्य किया जाएगा. 
विद्वान पंच द्वारा पारित पुरस्कार के साथ हस्तक्षेप करने का मुझे कोई आधार नहीं दिखता
लेकिन, अपीलार्थी की गवाही और बिल के रिकॉर्ड को पूर्ण सत्य के रूप में नहीं माना जा सकता है. 
इस आदेश की एक प्रति मुख्य सचिव, सरकार को भी अनुपालन के लिए भेजी जाएगी. 
दुर्घटना २४. ४. १९९२ को हुई थी. मृतक करीब 42 साल का था. 
तदनुसार, उत्तरदाताओं के पक्ष में रुपए 15,000/- की आज्ञप्ति को पारित किया गया था
वह सरकार के साथ पारिवारिक समझौते के बारे में एक विवाद था
दिल्ली नगर निगम द्वारा जारी रसीद की प्रतियां संलग्न की गयी है. 
पूर्वोक्त ध्यान में रखते हुए, हमें इस याचिका में कोई औचित्य नहीं लगता है. 
जांच के निष्कर्ष पर अपीलार्थी के खिलाफ चालान दायर किया गया था. 
मुद्दों ४, ५, ६ और ८ का इस प्रकार वादी के पक्ष में और प्रतिवादी के खिलाफ फैसला किया गया है. 
हिंदू विवाह अधिनियम में 'क्रूरता' शब्द को परिभाषित नहीं किया गया है. 
संबंधित जेल अधीक्षक के माध्यम से उसे इस आदेश से अवगत करें
अभियोजन पक्ष का संस्करण है कि विशेष रिपोर्ट सिपाही द्वारा ली गयी थी. 
विरोधकर्ताओं/याचिकाकर्ताओं ने इस पर चुप रहना चुना है. 
खंडपीठ द्वारा 30 जनवरी 2006 दिनांकित निर्णय नीचे के रूप में संघटित है
कानून के इस सिद्धांत को ध्यान में रखते हुए सबूत को जांचना है. 
वादी ने पंच के सामने प्रतिवादी के खिलाफ निम्नलिखित दावा किया
हालांकि, सजा का जुर्माने का भाग एक लाख रुपये बढ़ाया गया था. 
प्रतिवादी ने भी वादी द्वारा जारी 30.07.2007 दिनांकित एक सार्वजनिक सूचना पर भरोसा किया. 
न कोई अन्य मुद्दा उठता है और न ही किसी अन्य दलील को उठाया गया है
वादी तथापि प्रतिवादियों से मुक़दमे की लागत के हकदार होंगे. 
यह एक वास्तविक पहलू है और वास्तविक सबूत से साबित होना चाहिए. 
विशेष रूप से यह भी कहा गया है, जहाँ भी विचलन स्वीकृत योजनाओं से पाए गए
पत्र 14/11/1995 दिनांकित और 1995/08/12 खातों के उत्पादन के लिए नियोक्ता को जारी किया गया था. 
एक मामले की परिस्थितियाँ सबूत की प्रशंसा में एक बहुत ही महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं
एक आवश्यक पार्टी वह है जिसके बिना कोई आदेश प्रभावी ढंग से नहीं किया जा सकता है
इस प्रकार अपीलार्थी-जगन नाथ से घायल होने की वजह के पर्याप्त विवरण है. 
इस प्रकार, स्पष्ट रूप से सेवा में ठहराव माफ़ नहीं की जा सकती थी
नतीजतन, वह समाज के एक सदस्य होना जारी है
शिकायत के पैरा 1 के उत्तर में, यह निम्नानुसार वकालत की है
पुनरावृत्ति से बचने के लिए फैसले में चर्चा यहाँ दोहराया नहीं जा रहा है
प्रतिवादी के आवेदन इस आधार पर ही खारिज किया जा सकता है
प्रतिवादी वित्तीय कठिनाइयों के वजह से भुगतान करने के लिए कुछ समय की मांग की. 
पहली उसकी माँ थी और दूसरे का नाम उसे पता नहीं था. 
तम्बाकू उद्योग को प्रतिबंध नाकाम करने की अनुमति नहीं होनी चाहिए. 
आबंटिती को कोई भी अन्य व्यापार करने की अनुमति नहीं है. 
जब्त माल वैज्ञानिक जांच के लिए फोरेंसिक विज्ञान प्रयोगशाला में भेजा गया
वह केवल उन दावों पर निर्णय कर सकते हैं जो सीधे अनुबंध से उत्पन्न होती हैं
अपीलार्थी कोई दस्तावेजी सबूत के संदर्भ में दलील नहीं बनाए रख पाए. 
उसके बाद आरोपी और उनकी पत्नी बगल के कमरे में रात के लिए गए. 
यदि हां, तो क्या दर पर, क्या राशि में, और क्या अवधि के लिए? 
बृजपाल कहीं भी या तो शिकायतकर्ता या उसके भाइयों द्वारा नहीं पाया जा सका. 
इस तरह की एक आवेदन कंपनी अधिनियम के प्रावधानों के तहत संभालना है
ऐसी स्थिति में, अपील करने की अधिकार धारा 37 (1) (ख) के अधीन भी नजरअंदाज कर दिया जाएगा. 
उसे 15 दिन की अवधि के भीतर यदि कोई प्रतिनिधित्व हो तो बनाने के लिए कहा था. 
हालांकि लिखित याचिका के अनुच्छेद ३५ में निम्नलिखित दृढ़ कथन किया जाता है
इसलिए प्रावधान के लागू होने का सवाल ही नहीं उठा. 
राशन कार्ड, बिजली बिल और तस्वीरें आदि जैसे अन्य दस्तावेजों
अपीलार्थी की उम्र दुर्घटना के समय 13 साल थी. 
यह इस आदेश के खिलाफ है कि किरायेदारों ने वर्तमान याचिका को पसंद किया है. 
बचाव पक्ष एक समझौते में संपत्ति के प्रतिहस्तांतरण विलेख के लिए प्रवेश किया था
भ्रष्टाचार और नैतिक अधमता के कारण सजा गंभीरता से देखा जाएगा
आवश्यक परिणाम यह है कि आरोपियों के सजा को सही ठहराया है
याचिका अकेले इस आधार पर खारिज किया जा सकता है
इसके अलावा, पेंशन प्राप्त करने का अधिकार प्रतिक्रिया से नहीं रोका जा सकता है. 
इसलिए दावा नंबर 1 के बारे में पुरस्कार के लिए आपत्ति स्थायी नहीं कर रहे हैं
इस न्यायालय की खंडपीठ ने श्रम न्यायालय की संचिका की मांग की. 
गवाहों की जिरह के लिए पूछताछ के दौरान दो दस्तावेजों को प्रस्तुत किया गया था. 
लेकिन इस पर विचार करते हुए कि उत्तरदाताओं ने इस संबंध में कोई विवाद नहीं उठाया है. 
उपरोक्त घर उपरोक्त गली के अंत की ओर था. 
आरोपी गली के कोने पर फुटपाथ पर रहता था
मेरा विचार है कि अपील दोनों ही मुद्दों पर सफल नहीं हो सकती. 
प्रतिवादी १ और २ अपमानजनक वाहन के मालिक और ड्राइवर हैं. 
इस दुर्घटना के समय में मृतक की आयु ३८ साल थी
इसके अलावा, बैटरी के संबंध में कोई टेस्ट पहचान कार्यवाही आयोजित नहीं की गई. 
क्या यह मामला साबित हो गया है कि दावेदार को नुक्सान उठाना पड़ा है? 
इन परिस्थितियों में तीन सवाल यह अदालत के विचार के लिए उत्पन्न होते हैं. 
दोनों पूर्व और बाद की कार्यवाही सिविल कार्यवाही हैं जिसमें एक ही पार्टी द्वारा मुकदमा चलाया है
याचिकाकर्ता के नाम पर कोई अचल संपत्ति नहीं थी
जाहिर है, तथ्यों और परिस्थितियों में, याचिकाकर्ता तथ्यों छुपाया गया है. 
केवल संख्या ३१ से लेकर ५१ तक वादी और प्रतिवादी समाज के कानूनी तौर पर नियुक्त सदस्य है
तदनुसार, इस सूची के इस ज़ेरॉक्स पर भरोसा नहीं कर सकते
इसलिए इस मुद्दे को अभियोगी के पक्ष में और बचाव पक्ष के खिलाफ फैसला किया है
यह गवाह जांच और जिरह की कसौटी पर खरा उतरा है. 
यह रिट याचिका 42 पेजों में चलता है और प्रार्थना संख्या पाँच हैं. 
यह आग्रह किया गया था कि विशेषज्ञों की रिपोर्ट इस सिद्धांत का समर्थन नहीं करे
इस प्रकार, न्यायाधिकरण ने ठीक ही मृतक के आय के रूप में इसे ले लिया
इसलिए हो सकता है की हम कुछ अन्य कानून में परिभाषा के लिए देखे
बात आगे विचार करने के लिए निम्नलिखित दस्तावेज तत्काल में दिए जाए
निस्संदेह, एक फोटो कॉपी एक अधिकतम पर मूल का माध्यमिक सबूत है
बचाव पक्ष ने निर्णय के खिलाफ क्षेत्राधिकार के सवाल पर एक अपील दायर की
न्याय के परिच्छेद १४ और १५ में मौजूद प्रासंगिक टिप्पणिया है जो इस प्रकार है
अन्य पुलिस कर्मियों पुलिस जिप्सी और दो दोपहिया स्कूटर में आये
हालांकि, वही वर्तमान स्थिति में संभव नहीं है
प्रोफेसर और विभागाध्यक्ष, सूक्ष्म जीव विज्ञान विभाग, एएफएमसी पुणे, के अनुछेद अनुसार टिप्पणियाँ इस प्रकार हैं
और, दोनों, प्रबंधकीय सेवा और परामर्श सेवा, मनुष्यों द्वारा प्रदान की जाती हैं
एक दिन पहले, राकेश और किशन को ग्लास फैक्ट्री से मजदूरी प्राप्त हुई थी
उसने स्वीकार किया कि उसे बुनाई का शौक था और वह बहुत बुनाइ करती थी
यह विवादित नहीं है कि प्रतिवादी क्रमांक १ को बेचने के लिए अधिकृत किया गया था
इस संबंध में भारतीय कानून स्पष्ट और सुस्पष्ट है
नियम २५ सितम्बर २००० को जारी किया और अंतरिम आदेश पूर्ण किया गया था
हालांकि, बुद्धिमान ट्रिब्यूनल साधारण नागरिक मामले के रूप में इस मामले के साथ निपटा. 
तकनीकी विशेषज्ञ दर्पण छवियों की तैयारी के लिए उसके साथ सभी उपकरण ले जाएगा
आवेदन दायर करने में विलंब IA क्रमांक ११०२६ के द्वारा माफ़ है
श्रमिकों संघों द्वारा मूल्यांकन के खिलाफ आपत्ति विचार के बाद खारिज कर दिया गया
ऐसी कोई शिकायत नहीं है कि ठेकेदार ऐसा करने में असफल रहा. 
जहाँ तक वर्तमान मामले का संबंध है, यह स्थिति नहीं है
आवेदन प्रक्रिया, पात्रता मानदंड, पाठ्यक्रम और उसी के लिए पाठ्यक्रम शुल्क
योग्यता के आधार पर, याचिका में किए गए सारे आरोपों का खंडन किया जाता है
गोपनीयता की अवधारणा को आरटीआई अधिनियम की धारा (१) (j) में शामिल किया गया है
इसी तरह, कृष्ण लाल चुग के हस्ताक्षर की तुलना करने के लिए, कोई अन्य दस्तावेज प्रस्तुत नहीं किये गए
परीक्षण के दौरान, याचिकाकर्ता को वादी के रूप में अपने गवाहों की जांच करने का पूर्ण अवसर दिया गया था. 
ऐसे क्षेत्रों में, केवल निर्देश जारी करने के लिए क्षेत्राधिकार था
जांच के निष्कर्ष पर, अपील करने वालों के खिलाफ चालान अदालत में दायर किया गया था. 
एक गवाह को वाद और मुद्दों पर ही सवाल पूछा जा सकता है
लागत चार सप्ताह के भीतर कोर्ट में जमा की जाएगी
प्रतिवादी नंबर ३ जांच अधिकारी ने नियमित जांच के पूर्ववृत्त कदमो का पालन नहीं किया
उन्होंने आगे समझाया कि यह सजा वास्तव में कभी सम्मानित नहीं की गयी थी
इसके विपरीत प्रतिवादी ने दावा किया है कि वहाँ एक वैध शादी थी. 
१० फरवरी २००० दिनांकित समझौते के मूल रिकॉर्ड पर नहीं रखे गये है
याचिका के अनुसार लागत के रूप में बिना कोई आदेश के अनुमति दी है. 
अखबारों में यह १८. ०२. २००७ को प्रकाशित हुआ जो एक रविवार था
बाद में उस वर्ष, वे न्यूयार्क में प्रतिवादी के भाई से मिलने गए
यह रिट याचिका सरकार द्वारा ट्रिब्यूनल के फैसले के खिलाफ दायर किया गया था. 
अभियोजन विभिन्न अवसरों के बावजूद शेष अभियोजन पक्ष के गवाहों को प्रस्तुत करने में विफल रहा
१३ फ़रवरी, २००४, पर वहाँ प्रतिवादी की ओर से कोई उपस्थिति नहीं थी
आपातकालीन चिकित्सा उपचार जहां आवश्यक हो पीड़ित बच्चे को प्रदान किया जाना चाहिए
बचाव पक्ष दावा कर रहे हैं कि समझौते के विशिष्ट प्रदर्शन पूर्वोक्त दस्तावेज़ों में निहित है
उस स्थिति में केवल वादी कमीशन पाने के हकदार होंगे
उन्होंने आगे बयान दिया कि वे १९५० के बाद से गांव के पटवारी थे
इसके अलावा, दूसरों को भी गैर कार्यात्मक वेतन स्केल नहीं मिला
इस पहलू को पूरी तरह नजरअंदाज कर दिया गया है और प्रतिवादी द्वारा विचार नहीं किया गया है
२० अप्रैल २००९ को ६२ वर्ष के होने पर भी उसने वह पूरा नहीं किया
याचिकाकर्ता तत्पश्चात वर्तमान रिट याचिका दायर की है निम्नलिखित राहतें की मांग में
इसके अलावा, कहे प्रतिवादी के सामने कई अन्य शिकायते उठाइ गइ थी
परिणाम में, याचिका को अस्वीकृति की मांग के रूप से अपंजीकॄत कर दिया गया है
आपने समाज को डीडीए से भूमि प्राप्त करने में कोई मदद नहीं की है
यह ध्यान में वहन किया जाना चाहिए कि मैक अनुप्रयोग के नुकसान के लिए मुआवजा है. 
ऊपर चर्चा को देखते हुए वर्तमान याचिका को खारिज कर दिया है. 
सेवा करने के लिए साधारण प्रक्रिया के साथ पंजीकृत द्वारा भी किया जाना पड़ा
लेकिन इस तरह के अनुमान के लिए वहाँ तथ्यों का मजबूत आधार को वकालत करके स्थापित करना होगा
क्योंकि वहाँ कोई साधन नहीं है, कोई भी ना उल्लेख किया गया है और ना रिकार्ड पर लाया
यह ध्यान देने योग्य है कि एक प्रश्न आरटीआई अधिनियम के तहत बनाया गया था
एक दूसरे के खिलाफ प्राथमिकी के दाखिले ने स्थिति और गंभीर कर दी थी
यह झुग्गी क्लस्टर शहर की कुल आबादी का एक बड़ा हिस्सा बनाते हैं. 
संहिता के नियम ३ तक कार्यवाही कलेक्टर के समक्ष लंबित थी
सुंदर और मनोज ने मेरी जेब की जाँच की लेकिन उन्हें कोई पैसा नहीं मिला. 
उस आदेश ने अन्तिम स्थिति प्राप्त कर ली, क्योंकि उसे उसके बाद उत्तरदाताओं से चुनौती नहीं दी गई थी
कहा विवाद, हालांकि स्पष्ट रूप से नहीं, सुप्रीम कोर्ट ने स्वीकार कर लिया
यह ज्ञात नहीं है कि बच्चा जीवन में क्या बन जाएगा
कानून की आवश्यकता है कि आरोप का पूर्ण विवरण देना चाहिए. 
पंच के समक्ष याचिकाकर्ताओं द्वारा दो विवाद/आपत्तियाँ उठायी गयी थीं. 
निचली अदालत ने अभी तक इस मामले में एक अंतिम निर्णय नहीं लिया है
कोई शेयरधारकों नहीं हैं और लाभ का कोई वितरण नहीं है
उच्च न्यायालय का निष्कर्ष तथा तर्क गलत हैं. 
इन सभी आपत्तियों को मध्यस्थ न्यायाधिकरण द्वारा विचार किया गया और खारिज/अस्वीकार कर दिया गया. 
कंपनी का पंजीकृत कार्यालय इस न्यायालय के क्षेत्राधिकार के भीतर स्थित है
उसकी सहयोगियों के साथ अच्छे संबंध बनाए रखने की क्षमता पर भी प्रतिकूल टिप्पणी की गयी. 
विनियम दंड की वसूली प्रदान नहीं करते, लेकिन दर आदेश पर निर्भर करते हैं. 
मेरे विचार में इस आपत्ति में कोई योग्यता भी नहीं है
भूमि उपयोग के परिवर्तन के प्रमाण पत्र की नोटरीकृत प्रति सक्षम प्राधिकारी द्वारा जारी की गयी. 
यह न्यायालय इसलिए अर्जन क्षमता की हानि की क्षतिपूर्ति के लिए मुआवज़ा देने में असमर्थ है. 
भारतीय संघ द्वारा किया गया अन्य दावा इस राशि पर ब्याज के बारे में था. 
शेष क्षेत्र गांव के निवासियों द्वारा पार्क के रूप में उपयोग किया जाता है. 
पूर्वोक्त निर्णय से किसी में भी धारा 29 के प्रावधानों पर विचार विमर्श नहीं किया गया है. 
सुप्रीम कोर्ट ने उस संबंध में कोई राय व्यक्त नहीं की थी. 
न्यायाधिकरण अनुशासनिक प्राधिकारी के कार्यों को नहीं ले सकते. 
हालांकि, यह कहा गया था कि मरम्मत की लागत अत्यधिक अतिरंजित थी. 
किन्तु उसे उन व्यक्तियों के नाम नहीं याद थे जिन्होंने उन दस्तावेज़ों पर हस्ताक्षर किये थे. 
याचिकाकर्ता के प्रतिनिधि, हालांकि, उस आंकड़े से सहमत नहीं थे. 
गवाह की गवाही के प्रासंगिक अंश निम्नानुसार हैं
अनुबंध में मात्रा 47,000 मीट्रिक टन निर्धारित की गई थी, लेकिन यह मात्रा परिवर्तनशील थी. 
यह वह जगह है जहाँ एक व्यक्ति का घर या निवास सुनिश्चित किया है. 
फलस्वरूप वादी ने सिविल कोर्ट में १९९४ का मुकदमा क्रमांक १५७४ दायर किया. 
मैंने पार्टियों (दलों) के वकीलों द्वारा पेश किये गए तर्कों पर गार किया है
वादी उसकी राशि लौटाने के लिए बचाव पक्ष के किसी को भी संपर्क करने में असमर्थ रहा. 
बैठक के प्रासंगिक ब्योरे का निष्कर्ष इस प्रकार से है. 
इस न्यायलय का विचार ध्यान में रखते हुए यह निर्णय याचिकाकर्ताओं की मदद नहीं कर सकता. 
बचाव पक्ष की ओर से आवेदन का दृढ़ता से विरोध किया गया है. 
इस बात से कोई फरक नहीं पड़ता की दूसरा व्यक्ति ऐसा करता है धोके से या अन्यथा. 
उसकी एक ही शिकायत है कि उसे पेंशन लाभ दिया जाना चाहिए. 
वादी के अनुसार वसीयतनामा का निष्पादन संदिग्ध हालात से घिरा हुआ है. 
उसने कार से उतरने के बाद पुलिस दल पर फायरिंग शुरू कर दी. 
फलस्वरूप १८ जुलाई १९८८ दिनांकित पुरस्कार हटा दिया गया और रद्द कर दिया गया. 
वास्तविक नुकसान का सबूत नुकसान का दावा करने के लिए अति आवश्यक है। 
रुग्ण औद्योगिक कंपनियों (विशेष प्रावधान) अधिनियम की धारा 18 (6A), १९८५ कुछ इस प्रकार है
प्रतिवादी 14 वर्ष आयु वर्ग के है और अपने पिता के साथ हैं। 
बाईं जांघ पर पुराने सिले घाव-2 टांके-श्रोणिफलक शिखा से 12.5 सेमी नीचे
इसके बाद यह मामला आठ साल से इस न्यायालय में लंबित रहा है. 
वर्तमान मामले में, यह नहीं दिखाया गया है कि अनुबंध सांविधिक है
जो निष्कासित किए गए थे ये उनकी सूची में भी नहीं थे. 
यह प्रस्तुत किया गया की इस मामले में कोई संपोषक साक्ष्य नहीं था. 
एक पति साप्ताहिक किरायेदारी पर एक घर का किरायेदार था
याचिकाकर्ता द्वारा इस कारण बताओ नोटिस का कोई जवाब दायर नहीं किया गया है. 
उपरोक्त आवेदक के अनुसार अन्य बोलीदाता सिर्फ नाम के लिए ही थे. 
गैर सरकारी सदस्य सदा ही ऐसी सभी समितियों के सदस्य होते हैं. 
इन परिस्थितियों में वादी भी अंतरिम निषेधाज्ञा का दावा नहीं कर सकते
पंचाट और समझौता अधिनियम की धारा 17 के तहत प्रतिवादी के आवेदन को खारिज कर दिया है
किसी भी समय किसी भी रूप में, किसी भी प्रासंगिक या अप्रासंगिक तथ्य के बारे में. 
वर्ष 1992 में ब्याज की दर प्रति वर्ष 12% तक थी
हजमा नाम का यह व्यक्ति कटघरे में नहीं आया है. 
कर्मकार की अनधिकृत अनुपस्थिति के कारण प्रबंधन कार्य को रुकावट झेलनी पड़ी. 
ऋण की राशि 37,00,000/- रुपये की हद तक थी
निष्पादन न्यायालय ने फरमान धारक क्रमांक 1 से मिलने के लिए स्थानीय आयुक्त को नियुक्त किया
वह डी-105 साकेत के विपरीत एक इमारत, डी-84 साकेत का एक निवासी था
खाली रहने पर अखिल भारतीय हिस्से की सीटों को राज्य हिस्से की सीटों के लिए छोडना. 
उन्होंने रात में एक सुनसान जगह पर बस ले ली
पहली घोषणा पर विश्वास करते हुए, न्यायालय ने इस प्रकार लागू सिद्धांतों को निर्धारित किया है. 
प्रतिवादी को संपर्क करने के वादी के प्रयास भी असफल रहे हैं. 
उपरोक्त याचिका को ख़ारिज करते हुए न्यायालय ने निम्न आदेश को पारित किया
याचिकाकर्ता द्वारा रुपये १, ५०, ०००/- की राशि की पेशगी दी गई थी. 
अधिकांश ग्राहक रजिस्ट्रार के साथ शामिल कंपनियाँ थीं. 
काबिल अपीलीय जज ने उल्लेख किया की एक लिखावट विशेषज्ञ की भी जांच नहीं की गई थी. 
७ पैकेट से बरामद हेरोइन का कुल वजन १७०४ ग्राम था. 
खंड ७४ (७) के अधिनियम का ऐसा कोई विशिस्ट परिणाम नहीं है
इसलिए हम संतुष्ट हैं की भेदभाव का कोई मामला नहीं है. 
इस न्यायलय ने मृतक के आत्महत्या पत्र को ध्यान से पढ़ा है. 
इसके साथ आजीवन कारावास की सजा काट रहे अन्य लोगों से अलग व्यवहार नहीं किया जा सकता. 
यह देखा गया की उसके पिता व्यकिगत रूप से उसकी शिक्षा का ध्यान रखते थे. 
रद्द किया गया आदेश भी इस विषय को नियंत्रित करने वाले निर्देशों के विपरीत है. 
भारत सरकार को नामित निदेशकों को हटाने का भी अधिकार है
इस सम्बन्ध में काबिल न्यायालय की खोज को अलग रखा गया है. 
उपरोक्त आदेश का प्रासंगिक अंश निम्न रूप में प्रतिलिपित है
प्रतिवादी ने अपीलकर्ता को कई बार संपर्क किया और उससे राशि के भुगतान का आग्रह किया. 
परिस्थितियों में, प्रतिवादी को दिया गया नोटिस पर्याप्त था. 
सभी आरोपियों के खिलाफ आरोप तय करने के लिए पर्याप्त सामग्री है
अभियुक्त की रिवाल्वर भी साबित करती है की उसके कक्ष से तीन कारतूस दागे गए. 
जो सात साल की सज़ा उसे दी गई थी, उन्मे से
उसने अपीलार्थी के खिलाफ बयान, राजेश की मौत के बाद ही दिया
यह स्पष्ट किया जाता है कि कोई पिछले मामले को फिर से नहीं खोला जाएगा. 
दावेदार के वकील का तर्क है कि ट्रिब्यूनल के पास ऍम. ऐ. सी है. 
उसने ऐसे अनिवार्य आदेश के लिए प्रार्थना की जो अपीलार्थी को उसे फिर से रोजगार देने के लिए मजबूर करे. 
अंतिम निष्कर्ष के अनुसार, निर्दिष्ट प्राधिकरण की सिफारिश इस प्रकार हैं
जिस रूप से प्रारंभिक पुरस्कार फ़ाइल में चिह्नित है, उसकी व्यवस्था ठीक नहीं हैं. 
वास्तव में, दृश्य में सतीश की उपस्थिति ही संदिग्ध है
इस तरह वादी का दावा केवल प्रतिवादी क्रमांक १ के खिलाफ है
जसप्रीत विर्दी ने मृतक की मृत्यु के बारे में रोमेश शर्मा को सूचित नहीं किया. 
नेस्ले का ट्रेडमार्क लगे माल भारत सहित १३० से अधिक देशों में उपलब्ध हैं. 
दुर्घटना के समय उसने ५००० रुपये प्रति महीने की आमदनी का दावा किया. 
अजय ने राम सिंह को बचने की कोशिश की और उस पर सत्य प्रकाश और हरीश द्वारा हमला किया गया. 
इसके बाद, प्रतिवादी को याचिकाकर्ता के फैसले की सेवा के लिए कदम उठाने थे. 
याचिकाकर्ता ने यह माना है की उसने मासूमियत में प्रपत्र पर हस्ताक्षर किये थे. 
अर्जुन दास, प्रेम और संतोष कुमार भी घर में दाखिल हुए. 
वादी रफा ३६२/२००५ और प्रतिवादी संख्या २ के बीच हुआ अनुबंध एक स्वतंत्र अनुबंध था. 
न्यायालय के फैसले के प्रासंगिक अंश निम्नानुसार हैं. 
इस फैसले में उपरोक्त विचार-विमर्श को दोहराना आवश्यक नहीं है. 
यह की निवेदक/मकान मालिक का अपना अन्य कोई उचित उपयुक्त आवास नहीं है. 
संदर्भ की खातिर प्रासंगिक अवलोकन यहाँ उल्लेख किया गया है
यह इस घटना की पृष्ठभूमि और अपराध का उपरोक्त मकसद है. 
उस आधार पर याचिकाकर्ता को सीधे रुपये २, ५२, ०७४ का चोरी का एक बिल दिया गया. 
हम ध्यान दे कि कहे मामले में देरी कुछ १८ दिनों की थी
यह तर्क दिया गया है की उसी आधार पर उपरोक्त अधिनियम याचिकाकर्ता पर भी लागू होता है. 
मृतक का निर्दोष व्यक्तियों को दोषी ठहराने का मकसद इस मामले में उभरा है. 
याचिकाकर्ता पर कानूनी तौर पर दुराचार का कोई मामला नहीं बनाया गया था. 
वह दिल्ली और बुल्लान्द्शेहर के बीच चल रहे बस पर प्रतिनियुक्त किया गया था
याचिकाकर्ता इस मांग को सिर्फ सहनुभुर्तिपूर्ण विचार करने के लिए सहमत हुए थे. 
यह स्पष्ट रूप से न्यायालय की समझ की कमी को दर्शाता है. 
इससे पहले कि कुछ राज्य सरकार का आदेश बने, दो चीजें जरूरी हैं
नतीजतन, हमें रद्द किये हुए आदेश के साथ हस्तक्षेप करने का कोई कारण नहीं दिखाई देता. 
मध्यस्थता समझौतों के निर्माण शासन करने वाले सिद्धांत इस प्रकार कहे गए है
आईपीसी कि धारा १४८ के तहत अपीलार्थियों को भी अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है
ये दोनों आवेदन १९. ११. १९९९ को क्रमशः वापिस लेने और अनुरक्षणीय नहीं होने के कारण ख़ारिज कर दिए गए. 
वे विस्थापित होते है क्योंकि गांवों में उनके आजीविका के कोई साधन नहीं है
इस प्रकार एम एंड एच ठेकेदारो द्वारा उठाया गया विवाद किसी भी योग्यता के बिना है
पहला वाक्य संकेत करता है कि आवेदक श्रीनगर में गिरफ्तार किया गया था
इस साक्षी की परीक्षा के लिए वहाँ शायद ही कोई विवाद है
नतीजतन, वर्तमान मामले के तथ्यों पर नियम ४७ का कोई प्रयोग नहीं है
महोदय, यह एस/श्री द्वारा इस कार्यालय की जानकारी में लाया गया है. 
सुभाष स्थान से भागने में कामयाब हुआ, लेकिन त्रिलोक को उसने गिरफ्तार किया
चंदर, लखन और मुल्लाजी कारखाने की दूसरी मंजिल पर आये. 
श्रीभगवान, उन्होंने अपीलार्थी राम दास को विपरीत दिशा से आते देखा. 
जांच के दौरान, वर्तमान याचिकाकर्ताओं के नाम सामने आए थे
लेकिन वहाँ चल रही कार्यवाही की लागत के रूप में कोई आदेश जारी नहीं होगा
इन अपीलों पर विचार करने के लिए निम्नलिखित कानूनी प्रश्न बनाये गए थे. 
यह सत्य है की पुलिस में रिपोर्ट दर्ज करने में विलम्ब हुआ था. 
काबिल महानगरीय मजिस्ट्रेट ने मामले की फ़ाइल को रिकॉर्ड में भेजा है. 
२४. ०५. १९८५ से वह घर पर था लेकिन कुछ बिमारियों से पीड़ित था. 
इस प्रकार, वीरेंद्र सिंह के पूरक बयान का कम या कोई मूल्य नहीं होता
निर्माता/विकासक ने आज तक कोई नया आवेदन प्रस्तुत नहीं किया है. 
ऐसी परिस्थितियों में, जाहिर है जल अधिनियम का अनुभाग २५ (१) लागू नहीं किया जा सकता है
असम्बद्ध होने के बाद दिल्ली के छात्रों के लिए ८५% सीटों का यह आरक्षण भी समाप्त हो जाएगा. 
मुद्दा क्रमांक १० का फैसला वादी के पक्ष में और प्रतिवादी के खिलाफ किया है
सभी मामलों में सहभागिता के लिए भौतिक उपस्थिति की जरूरत नहीं है. 
ऐसे मामलों में जहां सशर्त आदेश पारित किया गया है वहाँ अवमानना के हथियारों का उपयोग नहीं किया जा सकता है. 
गलत उत्तरों की दलील से संबंधित कानून स्पष्ट है. 
जाहिर है, वे बहुत परेशानी, उलझन और उत्तेजना की अवस्था में होंगे. 
दावेदारों/उत्तरदाताओं नंबर 1-4 ने पुरस्कार राशि में वृद्धि की मांग पर आपत्ति दर्ज की है
इसलिए, मांगी गयी राहतें सिविल न्यायालय द्वारा नहीं दी सकती हैं, और वर्जित है
उसने अपनी माँ के पेट में एक चोट से खून बहता देखा
लेकिन, खेल के दौरान, मृतक गंभीर रूप से उसकी ऊसन्धि में घायल हो गया था
निस्संदेह, सरकारी खजाने पर उन कार्यवाहियों से बोझ पड़ा है जो जरूरी हो चुकी हैं. 
उस स्तर पर, आगे बढ़ने का अंतिम परिणाम प्रासंगिक नहीं है. 
सवाल व्यवसाय आवश्यकता या जरूरत के व्यापक संदर्भ में देखा जाना चाहिए. 
इस नीति को सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के अधीन संशोधित नहीं किया गया. 
इस हद तक इन तीन गवाहों की गवाही संपोषक है. 
उत्तर प्रतिवादी द्वारा दर्ज किया गया है और उसके बाद तर्क सुना गया है. 
निरंतर अभाव के कारण, याचिकाकर्ताओं की सेवाओं को बंद कर दिया गया. 
एल-९ प्रपत्र के लाइसेंस सिर्फ काम कर रही भट्टियों को ही दिए जायेंगे. 
तदनुसार, उसके द्वारा १७ दिसंबर २००७ को वर्तमान रिट याचिका दायर की गयी थी. 
18 सितंबर 1997 को निर्माण की योजना 11 महीने की देरी के बाद मंजूर करी गयी थी. 
जांच के पूरा होने पर, अपीलार्थी के खिलाफ आरोप पत्र दायर किया गया था
अमृत लाल (पूर्व) में, सुप्रीम कोर्ट को सफेमा की वैधता की चिंता थी. 
इस हानि का मूल्य इन सेवाओं को बदलने की लागत है. 
याचिकाकर्ता/बचाव पक्ष प्रतिवादी/वादी की बहू है. 
इन 5 पूर्ण कार्यवाही से वादकालीन आदेश के खिलाफ अपील और संशोधन उभरते है
निम्नलिखित कार्य कहे अपराध के घटक हैं
जब उन्हें 1980/02/29 दिनांकित उक्त पत्र दिखाया गया तब उन्होंने गोलमाल जवाब दिया. 
अपीलीय प्राधिकारी इस पहलू पर आज से 8 सप्ताह के भीतर वचनीय आदेश पारित करेगा. 
यह सच है कि सख्त अर्थों में वहाँ कुछ नहीं है. 
कंपनी ने अपीलकर्ता की विदेश यात्रा के टिकट का खर्च दिया था. 
ये वही अधिकार नेट राम पर न्यागत हुए जो इस प्रकार एक मात्र पुजारी नहीं था. 
इसलिए, तत्काल मामले के तथ्यों में 15 का गुणक लागू होगा. 
यही है जो संदिग्ध न्याय फैसले के पैरा नंबर 33 में पाया गया. 
पार्टियों के बीच समझौते की शर्तों को रिकॉर्ड पर नहीं लाया गया है
इस प्रकार, इसे एक गैर बोल आदेश नहीं कहा जा सकता. 
खून की दृष्टि उन्हें भी बहुत विचलित करती है जिनकी इस्पात की नसें है. 
शिक्षा निदेशालय द्वारा प्रमाणपत्र एक प्रारूप में जारी किया गया है. 
धारा 307 आईपीसी के तहत शंकर पर चोटों के कारण यह अपराध दंडनीय है. 
इसलिए एक ऋण के लिए आवश्यक वस्तुएँ (1) एक निधारित या आसानी से गण्य राशि. 
अभियोक्त्री के योनि परीक्षण में अभियुक्त का वीर्य नहीं था. 
यह देखा जाये की क्या श्री गांगुली द्वारा उन्नत विवाद तर्कसंगत है
उसने यह उल्लंघन पहली बार 1986 में देखा और तुरंत एक कानूनी नोटिस भेजा. 
मृतक उसके घर के अंदर चाकू से घोंपा गया यह बेशक साबित हो चुका है. 
क्या अभियोगी नुकसान के एवज में 24,08,990/रुपये की डिक्री के हकदार हैं? 
हसंभई वलिभई कुरैशी केस (पूर्व) में, सुप्रीम कोर्ट ने पाया 
इसके बाद, दलों के बीच कुछ विवाद उठे, जिन्होंने अलग रहना शुरू कर दिया. 
उसने यह भी कहा कि 26.10.91 को, आनंद और सतीश जहांगीरपुरी से गिरफ्तार किये गए
याचिकाकर्ता के पास एक उपयुक्त मंच पर विवाद को उठाने की स्वतंत्रता होगी
इसमें कोई शक नहीं है कि याचिकाकर्ता के पास देशांतर गमन की तलाश करने का कोई निहित अधिकार नहीं है. 
हालांकि, यह प्रतीत होता है कि प्रतिवादी ने एक वास्तविक कानूनी सलाह के तहत काम किया है. 
यह नहीं कहा जा सकता कि चालान को कानून के अनुसार साबित किया गया है
21 मई 2009 से पहले, इस गवाह की जिरह के लिए नौ अवसर दिए गए. 
इस व्यक्ति ने पूछताछ में कटघरे में गवाही दी थी. 
विवादित आदेश और याचिकाकर्ताओं के खिलाफ तय किए आरोप ख़ारिज किये जाते हैं
अधिनियम की धारा ३३१ के तहत सिविल न्यायालय का क्षेत्राधिकार वर्जित है
इसलिए, मकसद के सबूत पर बहुत ज्यादा निर्भरता नहीं रखी जा सकती. 
श्री गोपाल कृष्ण गांधी का नाम मुझे उपयुक्त लगा. 
ट्रिब्यूनल द्वारा निर्धारित किया गया मुआवजा उचित और सही है. 
इसी तरह, विशेष आहार के विषय में कोई भी पर्चा मेरी जानकारी में नहीं लाया गया है. 
उसका पैर आधे इंच से छोटा हो गया है और उसका चेहरा निशान से विकृत है. 
याचिकाकर्ता ने सेना में 15 साल की अवधि के लिए हवलदार के रूप में काम किया. 
आदेश को पारित किये जाने के बाद शीर्षक सरकार के साथ निहित था
हालांकि, जिन तकनीकों का प्रयोग किया जायेगा वे आधुनिक और वैज्ञानिक होनी चाहिए. 
तदनुसार, इस संबंध में याचिकाकर्ता के खिलाफ विभागीय जांच डब्लू पी सी नंबर २३७९/१९९९, शुरू की गयी थी. 
रिट याचिका न्यायालय की फाइल में मूल स्थिति पर बहाल है. 
इसलिए उन्होंने महसूस किया कि उद्देश्य का सबूत काफी कमजोर था
मैंने उसके बयान को बिना किसी शपथ दिलाये दर्ज किया है. 
इस पर, पी डबल्यु दीपक और मृतक कारी उनके साथ बहस करने लगे. 
प्रतिवादी के लिए वकील की जो दलील है की याचिकाकर्ता नए सिरे से प्रर्थना कर सकते हैं, उसमें कोई योग्यता नहीं है. 
यह वही आरोप हैं जो उसने शिकायतों में कहे थे. 
दिनांक १७. १०. २००५ के इस पत्र से यह स्पष्ट है, जिसमें निम्नलिखित कहा गया है
यह अवलंबी है कि अदालत इस पक्ष में इस संतुष्टि पर पहुंचनी चाहिए. 
भूखंड एक दूसरे के निकट और एक कोने का ब्लॉक बनाते हैं. 
कारण स्पष्ट है, रजिस्टर में पृष्ठ क्रमांक नहीं थे. 
शिकायतकर्ता अनिल प्रकाश निझावन आवेदन की प्रगति पर नज़र रख रहा था. 
वादी और बचाव पक्ष के उत्पाद पूरी तरह से अलग थे. 
उस समय में किराए की दर २१४५/- रुपए प्रति माह थी. 
जांच पूरी होने के बाद, चालान न्यायालय में दाखिल किया गया था. 
मैं मेरी पत्नी की असामयिक मृत्यु के कारण सदमे और दुख में था. 
प्रतिवादी ने जोरदार तर्क दिया कि वादी ने अपने सबूत बनाएं हैं 
सीपीआर किया था लेकिन बच्चे को पुनर्जीवित नहीं किया जा सका और मृत घोषित कर दिया गया 
हाथ की हड्डियाँ और कलाई की हड्डियाँ दाईं ओर से जली थीं. 
प्रतिवादी के द्वारा दायर किया गया चिकित्सा प्रमाण पत्र गैस्ट्रो आंत्रशोथ के लिए था 
उस मामले में संबंधित अस्पताल दीन दयाल उपाध्याय अस्पताल था. 
हालांकि, कई बार अनुरोध के बावजूद भी, इन दस्तावेजों की आपूर्ति नहीं की गई. 
मैंने काफी देर तक दलों के वकीलों को सुना और सबूतों को जांचा
श्री पूरन सिंह द्वारा रिश्वत की मांग भी प्रकाश में आई है. 
विमल चंद के व्यक्ति को एक तेज हथियार से साधारण चोटें
इस प्रकार यह उचित प्रतीत नहीं होता है, हालांकि यह वर्तमान स्थिति है
दम घुटने के परिणाम स्वरुप ५९ व्यक्तियों की मौत और १०० से अधिक व्यक्ति घायल. 
तदनुसार मुद्दा का उत्तर बचाव पक्ष के खिलाफ और वादी के पक्ष में दिया है
जब से प्रार्थक नंबर 1 का जन्म हुआ, वे तबसे साथ में रहते हैं. 
विभिन्न कक्षाओं में कंपनी लिखित बयान के साथ एक दस्तावेज के रूप में दर्ज किया गया है. 
प्रतिवादी के पक्ष में संपत्ति के स्थानांतरण का सवाल ही नहीं उठता. 
एक विह्वल प्रयास किया गया, यह आग्रह करके कि वही फिर लगाया जा सकता है 
हालांकि, मैंने प्रतिवादी द्वारा निर्मित रिकॉर्ड से भी यही पढ़ा है. 
यह शिकायतकर्ता द्वारा दायर अभियोजन से मुक्त होने का हकदार था. 
सार्वजनिक हित तत्व जांच के मंच पर निर्भर करते हुए अलग अलग होंगे. 
इस संबंध में राज्य द्वारा आवश्यक आदेश पारित किया जाना चाहिए. 
यद्यपि, यहाँ एक समझौते का भी उल्लेख है, पर अभी समझौता नहीं पढ़ा जा सकता है
वहाँ सूट संपत्ति के एक कोने में भी एक छोटा सा टिन शेड है. 
ऊपर निर्देश के संदर्भ में याचिका को निपटाया जाता है. 
संबंधित अनुबंध द्वारा, निर्माण में 6,200 मीट्रिक टन इस्पात के उपयोग की परिकल्पना की गई. 
हालांकि, उसे उक्त अवधि के दौरान स्थानापन्न भुगतान नहीं दिया गया है. 
दो सिद्धांत, जिन पर ऐसे मामलों में हर्जाने की गणना की जाती है, अच्छी तरह से निर्धारित हैं. 
प्रतिवादी ने आवेदन के लिए लिखित बयान और उत्तर दायर किया है. 
यह सही अपील के अधिकार और विशेष रूप से संवैधानिक उपाय को बाधित नहीं कर सकते हैं. 
इस संबंध में प्रक्रिया सर्वर की रिपोर्ट नीचे इस रूप में है 
एक बैंक गारंटी एक ठेकेदार द्वारा अनुबंध के अनुसार दी जाती है. 
इन परिस्थितियों में, अपीलकर्ताओं की संदिग्ध मांग समय द्वारा बुरी तरह से वर्जित है. 
यही पुरस्कार है जो इन याचिकाओं के माध्यम से चुनौती का विषय है. 
चतुर्थ भाग, जिसमे धरा २९ एवं ३० शामिल हैं, मुआवजों के प्रभाजन से सरोकार रखता है. 
उनकी प्रयोज्यता प्रत्येक मामले की तथ्यात्मक स्थिति पर निर्भर करेगी. 
एक हत्यारे का सामान्य व्यवहार भागना है ना कि मंडराना. 
मेरी राय में इन निष्कर्षों में कोई गलती नहीं निकाली जा सकती है. 
एम. ओ. ए. के खण्ड-४ ए जो संघ के सक्रिय सदस्य को परिभाषित करता है निम्नलिखित है
इस प्रकार, वह अभियोक्त्री के घर गया और उसका बयान दर्ज किया. 
पुलिस ने ईंट के टुकड़े घटनास्थल से बरामद किए. 
उम्मीदवार को अनिवार्य रूप से सूचना बुलेटिन में दिए गए निर्देशों का पालन करना चाहिए. 
मूल उधारकर्ता पूरी तरह से इस संपत्ति की कुर्की के बारे में जानते थे
डीआईजी ने उस समय के कमांडेंट को उस शिकायत के बारे में पूछताछ करने के लिए निर्देशित किया 
हम निर्देशित करते हैं कि इसे आज से आठ सप्ताह की अवधि के भीतर किया जाए 
यह किसी भी प्रकार से स्पष्ट नहीं है, कि अपनी गर्भावस्था के दौरान, फ़ातेमा ने लाभ प्राप्त किया. 
और एक चोट (सीरियल नंबर 4) ऊपरी आधे बाएं पैर पर है. 
तथ्य की उक्त खोज को भी इस कोर्ट द्वारा विकृत नहीं माना जा सकता है
यदि सब कुछ किया गया है, तो कुछ भी नहीं है जो दस्तावेज़ कर सकता है. 
वास्तव में प्रार्थना में मांगी गई कुछ राहतें अलग भी हैं. 
बढ़ायी गई पुरस्कार राशि में दावेदारों का हिस्सा इस तरह से होगा 
उसकी वृत्ति, स्वाभाविक रूप से, होटल के मालिक की ओर भागने की थी. 
उसने माना की मंत्री का बयान एक स्पष्ट बयान था. 
कही गई राशि वादी को चार सप्ताह के भीतर भुगतान की जाएगा. 
फ़ोयर गेट वास्तव में फायर विभाग के अधिकारियों द्वारा तोड़ कर खोला गया था. 
ट्रिब्यूनल ने दो आधारों पर सीआईटी (ए) के आदेश को बरकरार रखा है, अर्थात्
इसलिए, याचिकाकर्ता ने विवादित आदेश को स्वीकार किया और किसी भी संकोच के बिना इस पर अमल किया. 
अदालत की राय में यह विसंगतियों तुच्छ हैं. 
इस हिंसा का लक्ष्य दिल्ली के विभिन्न हिस्सों में रह रहे सिख थे
उसका एक भाई है, जो उससे 10 वर्ष बड़ा है. 
अतः, याचिकाकर्ता ने विश्वास हनन और संपत्तियों का आपराधिक उल्लंघन किया है 
उसने अपीलार्थी को अपना बच्चा दिया और रसोई घर के लिए चली गयी. 
यह प्रस्तुत किया गया है कि उक्त आदेश से इस मुद्दे पर फैसला नहीं हुआ है. 
गवाह ने, पुलिस की मदद से, घायल को अस्पताल पहुँचाया. 
उस रिपोर्ट के अनुसार, निर्धारितीने फर्जी कृषि आय की घोषणा की थी. 
दाल चंद, उसका पति, उसके पिता के रूप में भी दूतावास में काम करते थे. 
हमारे पास कोई भी सबूत नहीं हैं की वह समाज में पुनर्वास करने में सक्षम है. 
इसी तरह, रिकॉर्ड में इस तरह के किसी मापदंड का समर्थन करता हुआ कोई निष्पक्ष द्रव्य उपलब्ध नहीं है. 
इन मामलों के अनुपात आवेदकों की दलीलों का समर्थन नहीं करते है. 
निम्नलिखित पैराग्राफ़ो में, अनुप्रयोग में लिये अन्य आधारों का जवाब इस प्रकार दिया जा रहा हैं. 
याचिकाकर्ता ने लेखा परीक्षक द्वारा उठाई गयी आपत्ति को भी बताया है. 
घायल जितेन्द्र कुमार शोकीन मोती लाल नेहरू कॉलेज के छात्रों में से एक था. 
ये कार्यवाहियां आमतौर पर कैमरे पर होती है परन्तु इसे सार्वजनिक नहीं किया जाता है. 
इस निर्णय के साथ विदाई से पहले एक और बात को निपटने की जरूरत है. 
४. १. १९८९ दिनांकित बैनामा के अनुसार एक बीघा का बिक्री मूल्य १, ६०, ०००/- रूपये था. 
याचिकाकर्ता का प्रदर्शन शीतकालीन सत्र में भी अच्छा नहीं था. 
सिविल लाइंस, वर्तमान में शिक्षित एसीएमएम की कोर्ट, तीस हजारी कोर्ट में लंबित है. 
इसके बाद, इस न्यायालय के निर्देशों के तहत फरमान धारक को इस राशि का भुगतान किया गया. 
यह प्रस्तुत है कि इस आरोप को सिद्ध करने के लिए कोई आधार नहीं है. 
इन अपराधों की गंभीरता समझने में कोई समस्या नहीं होगी. 
यहाँ गवाहों के हाजिरी, दस्तावेजों का उत्पादन और हलफनामों पर साक्ष्य प्राप्त करने की आवश्यकता भी शामिल है
बचाव के अधिकार में कार्यवाही में प्रभावी और सार्थक रक्षा करने का अधिकार भी शामिल है. 
अगर पार्टियों किसी समझोते पर नहीं आ पा रही है, तो मुद्दे तैयार किये जायेंगे. 
जय प्रकाश पांडे ने प्रासंगिक तारीख को एक रात के चौकीदार के रूप में काम किया था. 
आरम्भ में, अपीलार्थी का वकील स्थगन के लिए प्रार्थना करता है. 
जिससे उत्तरदाताओं का सांविधिक दायित्व है की फ़रवरी १९८८ के बाद से राशि जमा की जाए. 
सीपीसी जब अपील दायर करने में देरी के लिए जिम्मेदार परिस्थितियों पर विचार किया जा रहा था. 
ट्रिब्यूनल द्वारा निर्धारित किया गया मुआवजा उचित है. 
दिलचस्प तरीके से प्रतिवादी वादी के साथ व्यापार संबंध होने से इनकार नहीं करता है. 
प्रतिवादी क्रमांक 4 और 6 क्रमशः तीसरे और पांचवें बचाव पक्ष की पत्नियाँ हैं. 
हमने वाद पर सोचा है और पार्टियों के प्रस्तुतिया को माना है. 
इसलिए, उसकी प्रकृतिके द्वारा, मुक़दमे का परिसर एक आवासीय संपत्ति थी. 
मुक़दमे के शिक्षित न्यायाधीश के निर्णय का संक्षेप नीचे दिए गए रूप में किया जा सकता है
जहाँ तक मुझे याद है, उनके दामाद ने मुझे एक संदेश दिया था. 
हम यह मानते हैं की वह कानून जानता है, और उसे कानून के भीतर ही काम करना होगा. 
अभियुक्त ने जबरन मृतक से संभोग किया है. 
सीपीसी नियम १४, रिकॉर्ड पर अतिरिक्त शपथ पत्र लेने के लिए परीक्षण न्यायालय द्वारा खारिज कर दिया था
उन्होंने अपीलकर्ता का पीछा भी किया, हालांकि उसे नहीं पकड़ सके. 
यह बीमा कंपनी द्वारा दिया जा रहा सबसे कमजोर सबूत है. 
लेकिन एक डॉक्टर है जो रितेश के नाम से जाना जाता है. 
यह भी विवाद में. नहीं है कि याचिकाकर्ता एक चार्टर्ड एकाउंटेंट है 
आवेदकों द्वारा आवेदकों के वकील का चिकित्सा प्रमाण पत्र उत्पादित किया गया है. 
पहले बयान के अनुसार, वह बालकनी में जलाई गयी थी. 
संख्या २, ३, ५ और ६ दर्शाती हैं कि याचिकाकर्ता को उन मामलों में बरी कर दिया गया है. 
हम संविधान द्वारा शासित हैं और संवैधानिक अधिकारों का मान रखना है. 
जब अपीलकर्ता गिरफ्तार किये गए थे, कोई नहीं जानता था कि अनुराग को मार डाला गया था. 
इसके अलावा, निर्माण की योजना भवन उपविधियों के अनुरूप नहीं थे. 
वह अपीलकर्ता को इसके बाद जयपुर गोल्डन अस्पताल ले गया, जहां पुलिस ने उसका बयान दर्ज किया 
इसलिए, इस खाते पर मुआवजे की वृद्धि की कोई गुंजाइश नहीं है
कितनी राशि मूल राशि के प्रति है और कितनी ब्याज के प्रति? 
शोधकर्ताओं के अनुसार आने वाले वर्षों में शहरीकरण की दर में भी वृद्धि होगी. 
उसके अनुरोध को स्वीकार कर लिया गया और याचिकाकर्ता को एकमुश्त राशि का भुगतान कर किया गया
यह दिखलाया गया कि याचिकाकर्ता कंपनी के निर्देशकों में से एक था. 
महर की राशि सामान्यतः निकाहनामे, या शादी के अनुबंध में घोषित की जाती है. 
वह अन्य कर्मचारियों के साथ बालक राम बस अड्डा, तिमारपुर के पास वाले स्थल पर पहुंचा. 
इस संदर्भ में उच्चतम न्यायलय ने उपरोक्त मामले में भी देखा है
वादी का दावा है कि उसने अपनी गतिविधियों का विविधिकरण एवं विस्तारण और सहायक इकाइयों का गठन किया है 
लोगों को मिल-बाँट के रहना और पृथ्वी की देखभाल करनी चाहिए 
पूर्वोक्त सजा और दंड इस अपील में विवादित है. 
वर्तमान जांच के रिकॉर्ड उक्त शिकायत के साथ संलग्न हो. 
इसके बाद, दोनों अपीलकर्ता गिरफ्तार किये गए और पूछताछ पर, उन्होंने प्रकटीकरण बयान दिया. 
पेंशन गणना के दौरान उक्त लाभ दिया जाना चाहिए. 
जहां तक वर्तमान स्थिति का संबंध है, निम्नलिखित अनुच्छेद प्रासंगिक है. 
मृतक उसके परिवार के सदस्यों को देखने उनके निवास पर आया करता था 
ऐसा नहीं काहा जा सकता है कि याचिकाकर्ता ने डीडीए को मिलने में देरी की 
हम ने दलों के वकील को बेहद गहरायी तक सुना है 
तदनुसार इस मुद्दे का फैसला वादी के पक्ष में और प्रतिवादी के खिलाफ दिया जाता है. 
तत्काल मामले में, सभी तीन पूर्व शर्तें पूरी थी. 
उक्त दो कारणों से, मंगत राम सिंघल उससे नाराज था. 
वर्तमान मामले में, एकमात्र कारण, जमानत ऍप्लिकेशन द्वारा दिया जा रहा है. 
इससे न केवल राजस्व की हानि होगी, अपितु जनता के हित की हानि भी होगी. 
तत्काल सजा का खतरा दुराचार के खिलाफ सबसे प्रभावी बाधा है. 
अपीलार्थी के द्वारा अपील दायर करने के बाद भी किसी भी वकील ने उसका प्रतिनिधित्व नहीं किया. 
बचाव पक्ष ने यह नहीं दिखाया कि कैसे वे इस तरह के विशेष अधिकार का हक रखते हैं. 
इस अर्थ में, वहाँ दो श्रेणियों के व्यक्तियों के बीच कोई शत्रुतापूर्ण भेदभाव नहीं है. 
इसके बाद मामले को याचिकाकर्ता के लिए सबूत प्रस्तुत करने के लिए ०४. ०४. २००७ तक स्थगित कर दिया गया. 
२९ अगस्त, १९९७ को याचिकाकर्ता/प्रतिवादी ने एक लिखित बयान कथित मुक़दमे में रखा. 
अपीलकर्ता, नोटिस के बावजूद, इस अदालत के समक्ष उपस्थित नहीं हुए. 
अपीलार्थी को अच्छी तरह निर्णय और नियम के ज़ारी होने का पता था. 
इस प्रथम दृष्टया स्तर पर, मैं इस तर्क से प्रभावित नहीं हूँ. 
फिर भी, वादी को प्रतिवादी के दिल्ली कार्यालय में मुख्य रूप से काम करना था. 
एसआई चम्पत सिंह तब अस्पताल पहुंचे और घायल मालती की विधान परिषद की सदस्यता हासिल की. 
ब्याज के अनुदान पर जो सिद्धांत लागु होते हैं वो मुआवजे के अनुदान पर लागू नहीं होते हैं. 
याचिकाकर्ताओं द्वारा ऐसा कहा गया है कि प्रतिवादी संख्या २ ने २७ साल पहले शादी की थी. 
अपने दावे के समर्थन में सबूत प्रस्तुत करने की जिम्मेदारी प्रतिवादी की है. 
इस कारण की वजह से तीन वर्षों २००४-०५, २००५-०६ और २००६-०७ को ध्यान में रखा गया था. 
प्रथम अपीलीय अदालत ने एक बार फिर से सबूत की सराहना की और फिर उसी निष्कर्ष पर पहुंची. 
कथित आठ कॉल की दिनांक और समय निम्नानुसार है
अपनी जिरह के दौरान अभियोक्त्री ने आरोपी द्वारा अपने बलात्कार की स्पष्ट पुष्टि की है
मैंने भी आरोपी से पूछा कि क्या उसके शरीर पर कोई चोट है. 
सुभाष कालरा (अब मृतक), कथित महिला के पति वहाँ उपस्थित थे. 
विभाग ने इस मामले में प्रवास की अनुमति नहीं देने की अपने पहले निर्णय की पुनरावृति की. 
उसे आश्वासित प्रगति योजना के तहत मिलने वाले लाभ का भी हक है. 
इस तरह का अधिकार बाद में जरुरत पड़ने पर किसी कार्रवाई की वजह से भी लागु किया जा सकता है. 
किशोर पुलिस के सामने दिए गए बयान से मुकर सकता है. 
१४ जनवरी २०१० को, इस न्यायालय के द्वारा निम्न आदेश पारित किया गया था
पहले उदाहरण में हलफनामे के जरिए सबूत दिया जाएगा. 
कथित आवेदन को दुसरे संदेहजनक आदेश दिनांकित २९ द्वारा अस्वीकृत किया गया था
इन कारणों की वजह से, न्यायालय संतुष्ट है कि मांगी गयी निषेधाज्ञा प्रदान नहीं कि जा सकती
दस्तावेजी साक्ष्य का अवलोकन भी अपीलार्थी की आय में गिरावट दिखाता है. 
अदालत ने उसकी परख करते समय केवल एक पर्यवेक्षी जांच का प्रयोग किया. 
आरोपी संख्या ३ के खिलाफ इस समय उसकी भागीदारी दिखाने के लिए कुछ नहीं है. 
५ जनवरी, २००१ को घटी दुर्घटना में अनिल कुमार मल्होत्रा की मौत हुई. 
इससे आगे प्रतिस्पर्धा के सामान के आवरण और व्यापार पोशाक पूरी तरह से अलग हैं. 
सर्वोच्च न्यायालय प्रसार भारती (पूर्व) के ५४७ पृष्ठ के तहत आयोजित कि गयी
कथित क्रम का सीधा सम्बन्ध याचिकाकर्ता के सरकारी कर्तव्यों से था. 
डॉक्टर ने जो कच्छा जब्त किया है उसकी जांच नहीं की है. 
वादी के वकील ने तब प्रतिकृति जमा करने के लिए समय की मांग की. 
पुरस्कार दिनांकित १६ सितंबर, २००३ को इसके द्वारा अलग किया जाता है और रद्द किया जाता है. 
अपीलार्थी के ही वक्तव्य के अनुसार, वह विरोधाभासी पक्ष ले रहा है. 
९. १. १९९८ को लगभग ८ बजे पलविंदर उसके क्वार्टर (मकान) पर आया था उसकी साइकिल मांगने के लिए. 
स्नातक पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए वरीयता क्रम निम्नलिखित है. 
सबसे पहले, समझौतों दिनांक ४ फ़रवरी, १९९६ और २४ फ़रवरी, १९९६ में कानूनी मान्यता है
मेरी समझ में प्रयोग किये जाने वाले रंग में एक रसायन मिलाया गया था. 
कैटरिंग नीति, २००५ के प्रासंगिक अनुच्छेद १५. २. १ और १५. ६. ३ के उद्धरण निम्नानुसार हैं 
अद्यतन सूचीबद्ध उम्मीदवारों की सूची भारतीय तट रक्षक वेबसाइट पर होस्ट की जाएगी. 
इसलिए सक्षम प्राधिकारी ने न्यायिक विवेक का सही तरीके से प्रयोग नहीं किया है. 
इस प्रस्ताव के लिए वह सुप्रीम कोर्ट के दो फैसले पर भरोसा कर रहा था. 
पत्र में एक शर्त निम्नलिखित है
उसने इस सुझाव का खंडन किया कि वह अभियोजन पक्ष का एक गवाह था. 
उन्होंने कमरे का दरवाजा टूटी हुई हालत में पाया. 
विवाद सिर्फ यह था की, क्या मशीनरी का इस्तेमाल किया गया है अथवा नहीं
शिकायतकर्ता के पास आरोपी द्वारा किये गए उसी दिन के अनधिकृत निर्माण की तसवीरें हैं. 
अपीलार्थी की ओर से तारीखों की सूची रिकॉर्ड में है. 
हालांकि, १९९५ में, जब अधिसूचना दिनांक १५. ०२. १९९५ जारी की थी, तब स्थिति अलग थी. 
यह दस्तावेज़ प्रतिलिपि की प्रतिलिपि लगता है, जो कानून के तहत मान्य नहीं है. 
किसी भी मामले में, सुनवाई के दौरान, ऐसी कोई दलील नहीं उठाई गयी थी
संदेहजनक मुआवजे की कुल राशि २ लाख रुपये है. 
इसलिए उसे शस्त्र अधिनियम के खंड २५ के तहत ठीक ही दोषी करार दिया गया है
यह भी छुरा घोंपने की घटना का एक चश्मदीद गवाह है. 
अर्थशास्त्र और प्रबंधन विज्ञान, के साथ व्यवहार विज्ञान, कृषि नीति, बाजार अनुसंधान, और ग्रामीण समाजशास्त्र. 
पूर्वोक्त चर्चा के परिणाम में, क्रमशः, हम इस अधिकार की अनुमति देते हैं. 
बचाव पक्ष को तीन महीने का समय भूमि तल खाली करने के लिए दिया जाता है. 
ऐसे मामले में कोर्ट प्रक्रिया मुद्दे या शिकायत को खारिज कर सकते हैं. 
कथित मामले में, निर्धारिती कंपनी के कर्मचारियों के दो गुट थे. 
वर्ष १९८८-८९ में वसीयत करनेवाले के खिलाफ कुछ मुक़दमे लंबित थे. 
2002/08/26 पर, मृतक के शव को पोस्टमार्टम परीक्षा के लिए भेजा गया था. 
इसका मतलब यह है की सोडियम के स्तर की मात्रा सामान्य श्रेणी से कम है. 
शेष आवेदक अनुपस्थित रहे थे और अपेक्षित दस्तावेजों को प्रस्तुत नहीं किया. 
ट्रिब्यूनल के फैसले के १२ अनुच्छेद के प्रासंगिक अंश इस प्रकार हैं
इसके बाद, एक नोटिस डी. एस. जी. एम. सी. के महाप्रबंधक को भेजा गया था. 
दर्द एवं पीड़ा और जीवन की सुविधाओं के नुकसान के लिए अलग मुआवजा दिया जाएगा. 
वादी के द्वारा १२% सालाना ब्याज का दावा करना उचित प्रतीत होता है. 
पूरा संशोधन इस मामले में देरी का एक प्रयास लगता है. 
दोनों मुद्दों ९ और १० के उत्तर नकारात्मक और वादी के पक्ष में दिए गए हैं. 
इस घटना के संबंध में, एक एफआईआर बिहारी गढ़ पुलिस स्टेशन में दर्ज की गयी. 
हम इस पहलू पर हाईकोर्ट के निर्णय को पलटते हैं. 
बेशक, १३ नवंबर, २००६ को भेजे हुए नोटिस और सम्मन वापस नहीं प्राप्त हुए थे. 
हम न्यायिक व्याख्या द्वारा ३६५ दिनों की इस अवधि को २४० दिनों में नहीं घटा सकते हैं. 
अभियुक्त भी क्षति के लिए एक हर्जाना दाखिल करने का हकदार होगा. 
मैं उल्लेख कर सकता हूँ की हस्ताक्षरित समझौते में सभी दाखिल नहीं हुई प्रविष्टियाँ शामिल हैं. 
वकील, ने ऐसा कहा कि ट्रिब्यूनल द्वारा सही और उचित मुआवजा दिया गया है. 
लेकिन वह जान-बूझकर निर्णय के तहत अपने दायित्व का निर्वाह नहीं कर रहा था. 
कोर्ट का कर्तव्य मनमाने शुल्क और समान अवसर से वंचित होने को रोकने में निहित है. 
इसलिए, डी. ए. एस. एस. कैडर से इन तकनीकी पदों को बाहर करने के सुझाव दिए गए. 
कोई सबुत तथ्य के इन निष्कर्षों के खिलाफ सामने नहीं लाया गया है. 
उसे २५, ०००/- रुपये हर्जाने और ५, ०००/- रुपये चालान के रूप में देने का निर्देश भी दिया गया. 
१७. ०१. २००८ को आरोपी ने अपने ऊपर लगे आरोपों के खिलाफ दोष मुक्ति हेतु तीसरा आवेदन दायर किया. 
बेशक, ऐसी स्थिति में तथ्यों के आधार पर, जिम्मेदारी में बदलाव हो सकता है. 
अभियोग में किए गए आरोपों का कोई विशिष्ट खंडन नहीं है. 
यह भी पाया गया कि योनि से खून बह रहा था. 
मृतक ने उससे कहा कि वह एक जेल में मुश्ताक से मिला था. 
इसके साधारण शाब्दिक अर्थ में इसका मतलब है, चरित्र में असाधारण बात, असाधारण, उल्लेखनीय, असामान्य. 
किसी भी घटना में, सबूत की फिर सराहना की एक संशोधन याचिका में अनुमति नहीं है. 
वर्तमान नियम सीमा से परे है, इस तारीख से भी 
इस तरह की उपस्थिति से स्वाभाविक रूप से आरंभिक जिम्मेदारी बहुत भारी हो जाती है
उसमें मृतक ने प्रत्येक याचिकाकर्ताओं के खिलाफ खास आरोप लगाए हैं. 
हमें ट्रिब्यूनल के संदेहास्पद आदेश में बिलकूल कोई खामी नहीं लगती है. 
मुद्दा तदनुसार बचाव पक्ष के खिलाफ और वादी के पक्ष में दिया गया है. 
दलों की सहमति से मामले को अंतिम सुनवाई के लिए लिया जाता है. 
हालांकि यह पूरी तरह सच का सवाल है, लेकिन यह एक महत्वपूर्ण कड़ी है. 
जिस गली से अभियुक्त भाग रहे थे उसमे अँधेरा था
धरा ६८ (क) इसके विपरीत चुनाव की बात नहीं करता
१ मई २००७ दिनांकित आदेश से इस अदालत ने आय पि ऐ बी को अपील स्थानांतरित कर दी
उपरोक्त परिस्थिति में समीक्षा के लिए कोई भी मामला नहीं निकाला गया है
गवाह दिखे और कोर्ट में सुबह से उपस्थित थे. 
बाद का निशान काफी अलग है और उसका अपना निजी कलात्मकतत्व है। 
उसने कहा कि पुलिस ने मौके पर उसकी बेटी का बयान दर्ज किया था. 
साक्ष्य अधिनियम की धारा १०६ की मुराद और गुंजाइश क्या है? 
वास्तव में इन दो गवाहों का जिरह करने में कोई फायदा नहीं है. 
हालांकि निपुण वकील का कहना है की उत्तरदाताका उक्त निर्णय अलग है. 
कौंसिल एक सलाह प्रणाली में मुद्दों का समाधान करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं. 
ऐसे राज्य होंगे जिन्होंने राष्ट्रीय टीमो का कभी प्रतिनिधित्व नहीं किया
अनुबंध में विस्तारित अवधि में वृद्धि को इनकार करने का कोई प्रावधान नहीं है
वह सूट में यथास्थिति बनाए रखने के एक अंतरिम आदेश पारित किया गया था. 
धारा 33 अधिनियम शारीरिक रूप से विकलांग व्यक्तियों के लिए पद आरक्षित करने का अधिदेश देती है. 
नरेंद्र कुमार और राजेश को उनकी चिकित्सा जांच के लिए DDU अस्पताल ले जाया गया. 
मुद्दा. 5 जो की इस अपील के निपटान के रूप में प्रासंगिक है इस प्रकार है
हालांकि इस राशि कुछ हिस्से का भुगतान दावेदार द्वारा प्राप्त किया गया था
तुर्क्यंद ने कंपनी को अनुबंध के आधार पर बाध्य करने की मांग की
गवाहों के गवाही में फ़र्क निम्नानुसार हैं
कोई भी मृतक के बारे में पूछताछ करने उसकी झुग्गी पर नहीं आया. 
मेरी राय में यह तर्क पूर्ण रूप से गलत तरीके से लिया गया है और कानून में तर्कसंगत नहीं है. 
उसने अधिक विशेष रूप से आदेश के निम्नलिखित भाग पर भरोसा किया है
दूसरी ओर पति की पर्याप्त आय और खुद का एक घर है. 
अनुबंध में शामिल किसी भी काम की मात्रा को बढ़ाएँ या घटाए
गेस्ट हाउस के मालिक विद्या सागर को गिरफ्तार कीया गया था
उसे संजय गांधी अस्पताल ले जाया गया और उसके बाद अन्य अस्पतालों में रखा गया. 
वह कहती है कि उसकी सुरक्षा के लिए वह एक गुरुद्वारा में सबसे बड़ी बेटी के साथ रह रही है
इसके अभाव में याचिका के खारिज होने की सम्भावना है. 
दिलचस्प बात यह है की निम्न तथ्य इस मामले के रिकॉर्ड पर उभरे हैं. 
राहुल हाथ में एक चाकू लिए सूरज के साथ उसके पीछे पीछे चला गया
लेकिन एक रिले दौड़ में पूर्वोक्त सच नहीं माना जायेगा. 
प्रतिवादी ३ ने इसे अपने २५ सितम्बर के जवाब मे एकमुश्त अस्वीकार कर दिया है. 
इस कारण से अपील करनेवाला आगे की सुनवाई कि दरखास्त नही करेगा. 
हमे श्री रमाशेश को उनकी स्पष्टवादिता और सही सलाह के लिये सराहना चाहिये. 
अदालत १९४० अधिनियम के तहत पुरस्कार को कभी भी संशोधित कर सकती है. 
इस और बाकी सारे अभियोगी गवाहो की जिरह की गई. 
याचिकाकर्ता को अनुचित लाभ मिला है ऐसा किसी भी मामले मे दर्शाया नही गया. 
बाद मे इन अनुशासनात्मक कारवईयौंको भारी जुर्माने से कम जुर्माने मे परिवर्तित किया गया. 
नियम को पढने पर यह पता चलता है कि उसमे दोनो स्थितियों पर विचार किया गया है. 
अदालत शिकायत की अवेक्षा तब तक नही करेगा जब तक देरी को माफ नही किया जायेगा. 
उसमे उपहार सिनेमा हॉल मे ट्रांसफार्मर के स्थापना की रूपरेखा का उल्लेख है. 
धारा २८५ आग या दहनशील सामान के तरफ लापरवाह आचरण की बात करती है
उसका मानना यह है की याचिकाकर्ता को वर्ष २०००-०१ का एसीआर कभी सूचित नही किया गया
मृतक को पी. डब्लू-४ नगमा से २४०, ००० रुपये नकद मिले
१९९९/०६/२६ की कारण बताओ नोटिस हमे इस प्रश्न का सुराग देती है
अपील दाखिल करने मे ४५५ दिनोकी देरी हुइ है
तथापि मै यह देखने मे असमर्थ हूँ की किस प्रकार ये प्रस्ताव इस निर्णय से जुडा है 
अपीलार्थीयो को भारती के कत्ल के इल्ज़ाम से बरी किया जाता है
दोनो बैठको मे याचिकाकर्ता क्रमांक १ को उपस्थित दिखाया गया है
अपील और पुनरीक्षण मे एक मुख्य अंतर है
अभियोगीयों का यह दावा भी नही है कि वो प्राकृतिक पानी को बेच रहा था 
इसमे कोइ शक नही है कि आरोपी को इस सबूत पर सवाल उठाने का और उसे चुनौती देने का अधिकार है 
उस दिन कि सुबह दो लडके उसके पास आये 
हालांकि याचिका को दुर्नियोजित पाया गया है फिर भी लागत के रूप में कोई आदेश जारी नही किया
हालांकि याचिकाकर्ता आवेदक ने नोटिस की तामील करने के लिये कोइ कदम नही उठाये
याचिकाकर्ता, किसी भी घटना में, मांगों के लिए गुप्त नही था. 
उसने प्रस्तुत किया कि विरोधी गुटों के बीच इस तरह के विवादों मे अपराधिता शामिल नहीं है. 
वहाँ कोई विवाद नहीं है कि प्रतिवादी नंबर २ एक बेबस अल्पसंख्यक संस्था है. 
मेरे विचार में, अपीलार्थी का पूर्वोक्त तर्क कानून में खड़ा नहीं कर सकते. 
अन्य ४ बिलों से संबंधित यह इनकार कर दिया था कि कोई वितरण प्रभावित हुआ था. 
मेरा पिछला बयान सही है जो मैंने अपनी अपदस्थ मे बर्खास्त किया. 
याचिकाकर्ता द्वारा पत्युत्तर लागत के भुगतान के बाद ८ सप्ताह के भीतर दाखिल हो सकता है. 
फर्क सिर्फ संपत्ति नंबर, क्षेत्र और किराए पर लेने की दर में है. 
मैं सोचता हू कि आदेश बहुत स्पष्ट है और कोई संशोधन/स्पष्टीकरण की जरूरत नही है. 
आपकी सेवा की समाप्ति को चुनौती देने के लिए आपने एक औद्योगिक विवाद उठाया. 
सभी ने देखा कि नरेश मृतक के घर में रहते हैं. 
इन परिस्थितियों में, अपीलार्थी की कार्रवाई को सर्वोच्च न्यायालय ने साबित कर दिया था
पिछले १० सालों से सलाह के माध्यम से प्रवेश कि प्रक्रिया चलती आ रही है
तत्काल मामले में भी मृतक की हालत गंभीर थी. 
उसके आग्रह पर अपीलकर्ता ने अपनी मां के मौत के बारे मे पुलिस को बताया
यह अत्यधिक असंभव है कि अभियोक्त्री ने अपीलार्थी पर यौन हमला किया होगा. 
दावा न्यायाधिकरण मामले में किसी भी जांच का संचालन नहीं किया था. 
यूनियन बैंक ऑफ इंडिया के माध्यम से प्रेषित किया गया, यूसुफ सराय, नई दिल्ली
कामकाज पूरा होने को उन्नीस महीने से अधिक होने के बाद अंतिम बिल उठाया गया था. 
परिपत्र को उम्मीदवारों संस्थानों किसी भी प्रशिक्षण के लिए भेजा जाने कि आवश्यकता नहीं है. 
उसने मध्यस्थता कार्यवाही आरंभ करने के लिए अनुरोध किया है और पुरस्कार की घोषणा की. 
उसके चेहरे, गर्दन और पीठ पर जलन के कोई घाव नही थे. 
कोई बाहारी मामला घाव की सतह पर उपस्थित नही था. 
बहरहाल, समय एक नियमित ढंग से बढ़ाया नही जा सकता. 
अर्थात् शारदा जैन, राज कुमार और राजू ने जांच में भाग लिया था. 
उसने और पन्ना लाल ने ओम प्रकाश को अस्पताल में भर्ती किया. 
और इस प्रकार राज्य की भूमिका जनकल्याण का रंग लेती है
शिकायतकर्ता मानते हैं कि गोदरेज अलमारी उसके बेडरूम में था और है. 
यह कुछ आदेश और वैधानिक रिटर्न और चालान आदि इस पर निर्भर है. 
यह स्पष्ट रूप से कानून के स्थापित सिद्धांतों के विपरीत है
वो दवाईयाँ निर्धारित औषध है और काउंटर पर बेचा जाना अपेक्षित नहीं है. 
पहली बार, यह संपत्ति के संयुक्त स्वामित्व की बात कर रहे है. 
इन शादियों का पूरा खर्च परिवार के व्यापार द्वारा वहन किया गया था. 
वह नहीं जानता था कि क्या हुआ कौन बस आदि ले गया. 
ऐसा लगता है कि वर्तमान याचिका समयपूर्व है और खारिज होने के लिए संभाव्य है. 
फैसले में हर आवारा अवलोकन अनुपात डेसिदेन्ड के रूप में नहीं उठाया जा सकता. 
अपीलार्थी ने भी खंडन नहीं किय कि जुल्फिकर खान उसका मकान मालिक था 
इस कर्मचारी को देय वेतन का विदेशी कंपनी द्वारा वहन किया. 
विभिन्न धर्मों से संबंधित व्यक्ति देश के हर कोने में रहते है. 
कानून बनाने की शक्ति न्यायालय को प्रदत्त नहीं की गयी है
अगली सुबह उसे पता चला कि मृतक ने खुद को फांसी लगा ली थी. 
उनके अनुसार, बरखास्त फैसले में कोई विरोधाभास नहीं है. 
मेरे विचार में एक ही उद्देश्य वर्तमान के लिए प्रासंगिक नहीं होगा. 
इस षड्यंत्र के सवाल को निपटाने के लिए यह उपयुक्त होगा. 
उसने अपने बाएँ हाथ पर चाकू से एक घाव प्रवृत्त कि थी. 
एक नियोक्ता किसी भी अतिरिक्त वित्तीय बोझ के बिना भविष्य निधि की बकाया राशि का भुगतान में देरी कर सकता हैं. 
घोशित रिक्तियों की संख्या पर चयन उम्मीदवारों की योग्यता सूची आधारित है
अति विस्तार की खातिर, मुझसे इन मामलों के लिए उल्लेख नहीं किया जाएगा. 
वादी वाकई, दावा किये हुए राशि के लिए हकदार है. 
याचिकाकर्ता को दोषी नहीं होने का दावा किया, और परीक्षण के लिए भेजा. 
सांविधिक प्राधिकरण की ओर से 'संगणनात्मक त्रुटि' का कोई सवाल नहीं है
तब से पार्टियों ने एक दूसरे के खिलाफ कई मामले दर्ज किए हैं. 
इसलिए, घटना के दिन आरोपी की उम्र महत्व रखती है. 
भारतीय पासपोर्ट पाने के लिए और विदेश में जाने के लिए 'अनापत्ति प्रमाणपत्र' जारी हो रही है
तदनुसार, वर्तमान रिट याचिका योग्य नहि है और इस लिये यह याचिका खारिज की जा रहि है. 
प्रस्तुति के लिये अतिरिक्त अंक या महत्व नहि दिया जायेगा. 
तीन भिन्न श्रेणियों का वेतनमान और अन्य लाभ मे मतभेद है. 
यह बिलकुल ही इस मुद्दे को देखने का एक संभव तरीका है
आसपास के क्षेत्र में इन व्यक्तियों को समायोजित करने के लिये विभिन्न विकल्पों पर विचार किया गया. 
वर्तमान मामले में, याचिकाकर्ता सफलतापूर्वक अपने नवाभ्यास काल पूरा नहीं कर सका. 
योजनाओं और बयानों की अपेक्षित संख्या, आवेदन पत्र के साथ संलग्न होनि चाहिये. 
हालांकि, अधिकरण ने विवाद के निपटने के बाद निम्नलिखित आदेश पारित किया. 
बैठक के निम्नलिखित कार्यवृत से यह स्पष्ट है
जवाब दिया गया था कि यह एक अलग अस्तित्व के रूप में नहीं माना जा सकता है
प्रावधानों का उल्लंघन इस अधिनियम, नियम, आदेश और आयात और निर्यात नीति के लिए. 
प्रतिवादी के लिए वरिष्ठ वकील ने पूर्वोक्त प्रतिवाद किया ये जाहिर है. 
हालांकि, आपत्तियों के बाद उसने अपनी आपत्तियों के समर्थन में कोई सबूत नहीं पेश किया था. 
यह फटकार टोनी को उसकी साली को चिढ़ा ने के कारण दी जा रही है. 
बचाव में कोई भी गवाह की किसी भी अपील करनेवाले ने जांच नही की गई है 
वह संतोष को जानता था क्योंकि संतोष और वो दोनों एक ही कॉलोनी में रहते थे. 
जो 1905 में अपनाया गया था, और तब से सतत और व्यापक उपयोग में लाया जा रहा है. 
याचिकाकर्ता शिवेंदर बहादुर सिंह ने प्रशासन पत्रों की मांग की. 
उसने वचन दिया कि वो कभी किसी नये उत्पाद को सुपरब्रांड के नाम से लांच नही करेगा
कानून का शासन लोकतांत्रिक समाज का आधार है. 
बेनामी लेनदेन कानून की धारा 3 के आधार पर निषिद्ध हैं
इस लिये सत्य प्रकाश, राजू और हरीश को उनकी संगठित करतूत के परिणाम भुगतने पडेंगे 
पक्षों के सहमती से अपील को सुनवाई के लिये लिया जाता है
उसके बाद, मैं और मेरी पत्नी आर्य समाज मंदिर के इस धर्मशाला पहुंचे
इस काम को आपने अनुनय करने के बाद भी नही शुरु किया. 
हम यह नोट करते है की गवाह ने किसी भी नर्स के नाम का जिक्र नही किया
पहला मुद्दा जो विचार के लिए उठता है वो है अपील को बनाये रखना
उसने नल के पानी के लिये हुए विवाद का भी उल्लेख किया
इस संपत्ति मे प्रतिवादी के नाम पर अन्य कोई भी यथोचित वाणिज्यिक इमारत/दुकान नही है
इस अपील द्वारा व्यथित अपीलार्थी ने फैसले को चुनौती दी है. 
जब्ती के मेमो के अनुसार पतलून की जेब फटी हुई थी. 
इसलिए वादी ने दावा किया है कि यह मुकदमा समय के दायरे के अंदर है
वादी ने जो प्रतिवादी के खिलाफ बयान दिये है उसे खंडीत नही किया गया है. 
तथापि इस संबंध में संघर्ष अवास्तविक है 
लेकिन उससे यह निष्कर्ष नही निकाला जा सकता कि एक अंतर्वेशन किया गया है
परीक्षण किये जा रहे पहले नमूने मे कम से कम २०० इकाइयों होनी चाहिये. 
इस संबंध मे विस्तृत चर्चा पूर्ण तरह साफ एवं स्पष्ट है
उसके ससुर कभी कभी शराब लेने के बाद उसे गालियां भी देते थे. 
यह काम करने के लिये एक कंक्रीट मिश्रक और एक पंप जरुरी है 
प्रतिवादी ने उस पर कोई भी लगान लगाये जाने से इनकार कर दिया था 
शेष राशि तीन साल के लिए सावधि खाते मे जमा की जायेगी. 
ऐसा तर्क किया गया है की उस दिन दो घटनाये हुई
वादी के अनुसार बाकी सारे चेक प्रस्तुति के बाद अमान्य हुए. 
किसी भी पक्ष ने स्थानीय आयुक्त की रिपोर्ट पर आपत्ती नही जताई
अदालत ने रिकॉर्ड पे रखी वस्तुओं और बयानों पर ग़ौर किया है 
दोपहर ३. २० के लगभग अपीलार्थी को गिरफ्तार किय गया जब वह बस स्टॉप पे बैठा था
दिल्ली देश और दुनिया के हर कोने के लोगों के लिये घर है 
श्री कौल के अनुसार वर्तमान याचिका में एक समरूप मामला है. 
ऐसी दो दूसरी कंपनिया है जो फ़ार्माप्लान का नाम इस्तेमाल कर रही है
आरोपियों को इससे गंभीर सजा देने कि जरुरत नही है. 
उससे यह प्रमाणित हुआ कि वह निचले अंगों मे ४०% स्थायी विकलांगता से पीड़ित हुआ था. 
वह अब भी घटना से उत्पन्न आघात से पीड़ित होने का दावा करती है. 
दोनों पूर्वोक्त मामलों में अदालत के इस एक सिंगल बेंच द्वारा फैसला किया गया. 
याचिकाकर्ता की दलील तथ्यों और परिस्थितियों में स्थायी नहीं है. 
चोट का सबूत विकलांगता (अगर हो तो) का सबूत इलाज के अवधि का सबूत
कर्मचारियों के वेतन का भुगतान इसी निधि से किया जा रहा है. 
उन्होंने स्पष्ट किया कि अजय की मकान मालकिन ने बाद में उसे कहा हुआ तथ्य बताया. 
इस पूछताछ रिपोर्ट के संबंध में कोई गलती नहीं पाई जा सकती है. 
यह नागरिक दायित्व का निर्धारण करने के लिए कोई अलग प्रक्रिया विहित नहीं करता है. 
दो कॉल अपने मोबाइल फोन से मृतक को किया गया था. 
सुरिंदर मिश्रा ने रोमेश शर्मा को मृतक की मौत के बारे में सूचित नहीं किया
दिसंबर के महीने में दिल्ली में सर्दी का समय है. 
मानव मन अत्यंत जटिल है और मानव व्यवहार समान रूप से जटिल है. 
और रुद्र प्रताप सिंह एक बस में शह्द्र रेलवे स्टेशन के पास गया. 
एक खतरनाक हथियार के माध्यम से भगत राम को गंभीर चोट लगी. 
याचिकाकर्ता उस समय मे कोई भी निर्णय लेने में सक्षम नहीं रहा. 
ऐसा लगता है कि पट्टे कुछ विवादों के कारण पंजीकृत विलेख नहीं हो सकता
हमारे अनुसार ये निवेदक के लिये बहुत ही अन्यायी और अनुचित होगा. 
प्रशासनिक कार्रवाई की न्यायिक समीक्षा के लिये न्यायालय इसी संकल्पना का प्रयोग करते है
इस पर कोर्ट की राय में जवाब दो तह का है. 
यह पेशेवर उपकरण, और संबंधित वकील के ज्ञान क्षमता पर निर्भर करता है
छुट्टीयों के लिए भुगतान के लिये रु. 4000/- और पदोन्नति भुगतान के लिये रु. 30000/- 
ऊपर निष्कर्ष के प्रकाश में, यह अपील की अनुमति दी है. 
वहाँ रिकॉर्ड में ऐसा कुछ नहीं था जो पहले हमें इस आशय का उत्पादन किया. 
इस स्तर पर शिकायत की जांच प्रासंगिक होगा. 
उसके मौत के समय में मृतक एक अधीक्षक के रूप में काम कर रहा था. 
बलात्कार और हत्या की यह अपराधि अपाराध स्वीकार करने के लिए प्रतिबद्ध था
शोर सुनकर आरोपी वहाँ से भाग गये
निहितार्थ यह है कि विनोद के उपर एक एकान्त हमलावर ने हमला किया था. 
दोनों भाइयों को संचालित किया जा सकता था, लेकिन संदीप को संचालित तीन बार किया जाना था. 
मात्र अनुरूपता या स्थिरता बयानों में सच्चाई का एकमात्र परीक्षण नहीं है. 
सभी कर्मचारियों को अपनी सेवा के पहले वर्ष के दौरान परिवीक्षा के तहत रखा जायेगा. 
एक दोस्ताना तरीके में वह कंधे पर हाथ रखा करते थे. 
कार्रवाई और कार्यकारी कानून की व्याख्या के बीच एक अंतर, कोर्ट ने माना. 
यह फैसला तुरंत मामले के तथ्यों पर लागू नहीं होता है. 
उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए हमे अपील में कोई योग्यता नहीं मिल रही है. 
श्रीमती संतोष रानी, राजकुमार मोहन अग्रवाल और श्री दिनेश कुमार अग्रवाल. 
अपने हिन्दी जन्म की तारीख दिखाने के लिए कुछ भी याचिकाकर्ता द्वारा निर्मित नहीं किया गया 
प्रकाश कंडक्टर-बिजली कंडक्टर प्रत्येक सिनेमा भवन में प्रदान किया जाएगा. 
नतीजतन, उसने वैवाहिक घर छोड़ दिया और अपने माता पिता के साथ रहने लगी. 
हालांकि, इस स्तर पर मैं वर्तमान मामले में इस निष्कर्ष तक नहीं पहुँच सकता. 
पट्टे के अंत में चार प्रावधानों को जोड़ा गया हैं. 
व्यक्तिगत सुनवाई का तीसरा मौका था याचिकाकर्ताओं ने उसका लाभ उठाया. 
मैं उसकी दूसरी पत्नी हूँ और वह, उसकी पहली पत्नी इंग्लैंड में रहती है. 
सीए ने आज मसौदा पुनर्वास योजना की एक प्रति जो उनके द्वारा दायर की गई है. 
निम्नलिखित मुदे दलों के वाद में से तय किए गए
निचली अदालत ने मौजूद उत्तरदाताओं द्वारा दायर मुकदमा पर फैसला सुनाया 
फोसफैन एक प्रणालीगत जहर है और शरीर के सभी अंगों को प्रभावित करता है. 
मैने इस घटना के बारे में बताया और उसे हाजिर करने के लिए लाया था. 
अपीलार्थी द्वारा एनसीबी के अधिकारियों का श्रुतलेख पर बयान किया गया था
भूरे रंग के पाउडर का फील्ड टेस्ट किट की मदद से परीक्षण किया था. 
सुनिलाख्या चौधरी (सुप्रा) के मामले मे वह इस प्रकार बताया गया है-
इस राशी के १२% प्रति वर्ष ब्याज पर भी उसका अधिकार रहेगा
आदेश में स्थिति स्पष्ट करने के लिए यह निम्न उदाहरण से स्पष्ट कर दिया है. 
बैजल, जिसकी पत्नी के साथ प्रतिवादी का व्यभिचारी संबंध था ऐसा आरोप लगाया है. 
वादी को वर्तमान मुकदमा दायर करने का अधिकार नहीं था. 
प्रतिवादी के लिए श्री एन वझिरी के साथ श्री प्रवीण अग्रवाल और श्री सोमेश अरोड़ा है 
ऐसा लगता है कि प्रतिवादी का दावा सुना और अस्वीकार कर दिया था. 
वही कानून द्वारा निर्धारित एक ही सीमा की अवधि के भीतर है. 
अगर वादी काम को समय सारणी के अनुसार करने मे विफल हुआ
इस मामले के एक और पहलू पर गौर करना चहिये
अनिरुद्ध कुमार और जितेंदर शिकायत दर्ज करने तक नहीं मिले थे. 
प्रक्रिया का उल्लंघन हुआ था और निवेदक उसके लिये जिम्मेदार था. 
यह स्पष्ट नहीं है कि क्या एक नियमित उपस्थिति रजिस्टर बनाए रखा गया था. 
यह तथ्य है की न्यायिक नोटिस लिया जाना चाहिए. 
वह अभियोजन याचिकाकर्ताओं की पहचान के मुद्दे पर कमजोर है. 
एसिड जलने के फलस्वरुप रेणु का पूरा चेहरा विकृत हो गया. 
प्रश्न में यह पुरस्कार दोनों दलों की सहमति से दिया गया है. 
मंगलाचरण पत्र बैंक गारंटी जारी करने कि स्वाभाविक रूप से बैंक को संबोधित किया जाना है. 
एक ही उत्पादन किया गया है और हम वही इस्तेमाल कर रहे है. 
तीसरा अनुमान सवाल यह है कि केवल एक सह मालिक द्वारा चाहा हुआ सूट पोषणीय था? 
उसने कहा कि बृज मोहन की पत्नी और उसकी पत्नी सगी बहनें हैं. 
तथापि याचिकाकर्ता अपनी माँ की मौत की तारीख खुलासा करने में विफल रहा. 
दोनों सुरक्षित लेनदारों की व्यवस्था की योजना के लिए सहमति दायर की गई है. 
उन्होंने कहा कि उनका संपूर्ण भूखंड पर कब्ज़ा था। 
ऐसे किसी भी दृढ़ कथन के अभाव में, पुरस्कार रद्द नहीं किया जा सकता है. 
पुलिस घटनास्थल पर आई और घायल को अस्पताल में ले गई. 
सूचना और संचार प्रौद्योगिकी संघ के सचिव भारत के माध्यम से मंत्रालय के दल हैं. 
जांच अधिकारी का निष्कर्ष इस प्रकार संक्षेप किया जा सकता है 
परित्याग की प्रासंगिक खोज के संबंध में ट्रिब्यूनल निम्नानुसार हैं. 
वास्तव में, पांचवें और छठे स्थान प्रतिवादी अलग रहते थे. 
यह प्रस्तुत किया गया कि एफआईआर में ही नोटिस कारण दिखाना चाहिए. 
मुआवजा कुरूपता के लिए और वैवाहिक संभावनाओं के नुकसान की कमी के लिए सम्मानित किया है. 
टिप्पणीयां यह भी बताती है की प्रतिवादी क्रमांक ५ शिकायतकर्ता के साथ शामिल हो गए
जैसा कि स्पष्ट है, दोनों बचाव पक्ष शेयरों के स्वामित्व को प्रतिद्वंद्वी का दावा कर रहे है. 
पर्याप्त संख्या मे छात्रों का अच्छा प्रदर्शन दुसरों को प्रोत्साहित करने का प्रभाव डालता है
उसी मामले पर ही अपील करने की अनुमति दी जाने की आवश्यकता है. 
उस समय उसके बेटे महिपाल भी झुग्गी में उपस्थित थे. 
वहाँ १९ टीटी कि कमी थी और एल-२७ मे ५ बोलीदाता शामिल थे जो की ३१ टीटी प्रस्तावित कर रहे थे. 
अपीलार्थी ने उसे बताया कि उसकी पत्नी एक बिजली के झटके की वजह से मर गई थी. 
इस तरह के अधिकार पहली बार प्रावधान द्वारा प्रदान किया गया. 
शिकायत का सातवा अनुच्छेद इस प्रकार है. 
लेकिन निर्देशकों के मामले में स्थिति विपरीत है. 
वह गँगमन या सहायक कि पद कि कर्तव्य करने में असमर्थ था. 
अनियमितता या गैर अनुपालन इस के सिवा आगे की कार्यवाही सभी मामलों में नहीं दूषित करना चाहते हैं. 
उसने प्रस्तुत किया कि उम्र कभी वर्गीकरण का सुगम मापदंड नहीं हो सकता है. 
दस्तावेज दिखा सकते हैं कि याचिकाकर्ता जिले के एक निवासी है
इस के साथ उत्तरदाताओं के मामले में अलग तारीखों पर जांच के दौरान गिरफ्तार किया गया था. 
चटाई बैग खोला गया था और मृत शरीर निकाला गया था. 
तथ्य का यह निष्कर्ष दूसरी अपील में उच्च न्यायालय पर बाध्यकारी था. 
मामले के इस पहलू पर हिन्दू कानून अच्छी तरह से बसा हुआ है. 
वह अस्पताल में ले जाया गया था, लेकिन वह वहां मृत घोषित कर दिया गया
इस मामले में मृतक के एक रेस्तरां में एक प्रधान कुक के रूप में काम कर रहा था. 
नतीजा यह है कि संदेह का लाभ अभियुक्त रमेश को दिया गया है
जांच के बाद बर्खास्तगी के आदेश उन दोनों के खिलाफ पारित किया गया था. 
तथ्यों और परिस्थितियों की समग्रता में, इस याचिका के लिए अनुमति दी जानी है. 
यह कहा गया है कि विभाग में विस्तार से अनुरोध पर चर्चा की. 
पोस्टमार्टम रिपोर्ट से पता चलता है कि झटका काफी बल के साथ मारा गया था. 
हालांकि, अभियोगी की दुकान में 914 नंबर के संबंध में कुछ भी स्थापित करने में असमर्थ रहा है. 
उन्होंने प्रस्तुत की है कि सभी याचिकाकर्ताओं की इकाइयों का निरीक्षण किया गया. 
ऐसा लगता है कि वह अपने ही भाइयों पता नहीं था नहीं माना जा सकता है. 
मुख्य परीक्षा में उन्होंने एवजी नोटों की उपस्थिति के बारे में बात की थी. 
जबकि सूचना के लिए १४ मई २००४ को निर्देश जारी किया गया था, कोई अंतरिम आदेश पारित नहीं किए गए थे। 
हम इस संबंध में उच्च न्यायालय के निर्णय से पूरी तरह सहमत हैं.. 
इस प्रकार, कोई स्पष्ट स्वीकारोक्ति नहीं है जो एक डिक्री का आधार बन सके
इस प्रकार याचिकाकर्ता के लिए ज्ञानी वकील के व्यापक तर्क हैं की
इस सामग्रिक गवाह को अभियोजन पक्ष द्वारा जांचा तक नहीं गया है
न्यायाधिकरण का यह निष्कर्ष भी पूरी तरह तथ्यों पर आधारित है
सूट का संशोधन करने की अनुमति पहले अवसर पर दे दी गयी थी। 
वही जरूरतमंद व्यक्तियों को वस्त्र के रूप में वितरित नहीं किया जा सकता। 
उसने कहा कि अपील एक अल्पकालिक रोक के आवेदन पत्र के साथ संलग्न थी
यह सवाल को विचार करने के जरूरत है की तिथि की सीमा कब शुरू की गयी थी. 
वर्तमान सूट इस संपत्ति के संबंध में दायर किया जा रहा है। 
हम यह भी ध्यान रखें कि प्रतिवादी ने स्वयं निष्कर्ष को चुनौती नहीं दी है. 
उसने भी अपने पति की हत्या मैं हाथ होने से इंकार किया
सबसे पहले, अपीलार्थी की बस से दुर्घटना नहीं हुई थी। 
वे भाई अपने परिवार के सदस्यों के साथ संयुक्त रूप से व्यापर कर रहे थे। 
इस संदर्भ में अंतिम तर्क में कोई बल नहीं. 
जांच कार्यवाही पूरी की गई और लाश को पोस्टमार्टम के लिए भेज दिया. 
दलेल सिंह, राकेश कुमार के पिता ने हांथो में लाठी पकड़ी हुई थी
अरूण यादव और सुरेश भी उस समय ट्रक में उपस्थित थे। 
उन असाधारण परिस्थितियों में भी सुप्रीम कोर्ट ने समयावधि को नजरअंदाज करने से मना कर दिया था. 
एक मामले में जहां दो विचार संभव हो, कोर्ट हस्तक्षेप करने से मना कर देगा
याचिकाकर्ता ने ना तो फॉर्म भरा/ना ही प्रस्तुत किया और न ही शुल्क का भुगतान किया. 
वह प्रतिवादी सहित विभिन्न विभागों के लिए निर्माण कार्य कर रहा था। 
उसे भी इस साइट की योजना तैयार करने के लिए और तस्वीरें लेने के लिए निर्देशित किया गया है. 
प्रतिवादी नंबर 1 ने भी संपत्ति को खाली नहीं किया और शांतिपूर्ण कब्ज़ा नहीं दिया
उस झुग्गी में अभियुक्त संजय मृतक-अशोक के साथ आया करता था। 
अतः में प्रतिष्ठा की हानि के लिए 8 लाख रुपये के दावे को अस्वीकार करता हूँ
वह मौजपुर के पास गया और उसने घटनास्थल पर मुल्ला जी को बुलाया. 
कहे गए प्रयोजन के लिए वह ३० मई को बुल्लंदशहर में था
मसले के बारे में कोई कठोर नीयम नहीं हो सकता
प्रतिवादी उप खनन इंजिनियर के रूप में याचिकाकर्ताओ के साथ नियुक्त किया गया
अपीलार्थी कमर के नीचे अपंग कर दिया गया है और उसका इलाज अभी भी जारी है
कोई चेक बुक इस न्यायालय की अनुमति के बिना दावेदारों को जारी नहीं किये जाये
यह बात मायने नहीं रखती है कि क्या मामला प्रत्यक्ष या परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित है
अभी भी उत्तरदाताओं को कानून के अनुसार कार्य करने के लिए मनाया नहीं गया है. 
मेरे पड़ोसी ने भी मुझे कहा था कि पुलिस के सामने इस तरह का बयान देना. 
इसके बाद मृतक का कहना है कि उसके पति ने उसे माचिस के साथ जलाया. 
यह दावा किया गया है की कई व्यापर जोलन नाम से चलाये जा रहे हैं। 
की उसने उसे बताया की बेटियाँ बड़ी हो गयी थी और जागरूक भी 
याचिकाकर्ता के माता पिता और बहन को अदालत से पूर्वाभासी जमानत प्राप्त हुई। 
याचिकर्ता की गिरफ्तारी के सम्बन्ध में दो अलग अलग अपराधिक मामलों को स्थापित किया गया
मेरे विचार में, इन टिप्पणियों के साथ कोई विवाद नहीं हो सकता। 
उस ने उन से पुष्टि की है कि प्रतिवादी नंबर 1 गुरुद्वारा शीश गंज में रह रही थी
यह उस अनुमान पर है की अर्जीगार तीन किलोमीटर की दूरी पर रहता है
उपरोक्त आदेश के उत्तर में, 22 सितम्बर 2009 को, प्रेमपाल ने अपना लिखित बयान दायर किया है 
यह दावा किया गया है की मृतक की कमाई Rs. 3,000/- प्रति माह थी
उन्होंने यह भी कहा कि उसकी अन्य बहनें भी उस समय जाग रही थीं। 
केवल यही आशा की जा सकती है की इस तरह की बात दुबारा नहीं हो
पूछताछ पर उसने अपना नाम किशन कुमार पंडित होने का खुलासा किया। 
उसके द्वारा यह विशेष रूप से अभियोग के पैरा 1 में कहा गया था
इस बीच में, कुछ सामग्री जांच के दौरान जब्त कर ली गयी है
इसलिए इन आवेदनो में कोई भी योग्यता नहीं है और वे खारिज किये जा रहे हैं. 
उस के खिलाफ के रूप में, दो पुलिस अधिकारियों की जांच, अर्थात्, कांस्ट में शामिल किया गया. 
विभाग का निर्णय अंतिम होगा और ठेकेदार के ऊपर पाबंधी होगी
मुझे अपीलार्थी के इस तर्क में कोई बल नहीं मिल रहा है
मेरे पास समिति द्वारा निर्धारित दरों में वृद्धि करने का कोई कारण नहीं है. 
फिर मेरे पति को तीन पहियों की गाडी पे अस्पताल ले जाया गया
किराया कानून सामान्य रूप से किरायेदारों के लाभ के लिए बनाया गया है. 
की आरोपी व्यक्तियों के कपडे खून से सने थे
अल्लाहाबाद हाई कोर्ट ने निर्धारिती के पक्ष में अंतरिम आदेश दिया हैं
मरने वाले का स्कूटर पूरी तरह कुचल गया था और मौके पर ही उसकी मृत्यु हो गयी. 
यह सर्वविदित है कि आवासीय कालोनियों में वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों को खोला नहीं जा सकता है
इस मामले में, राजिंदर सिंह की मृत्यु दो आपेल्लान्ट्स की वजह से हुई
इसलिए यह साबित नहीं हुआ था कि माल को दिल्ली से उत्तर प्रदेश पहुंचा दिया गया. 
आमतौर पर यह माना जाता है कि एक आदमी झूठ बोल सकता है पर हालात नहीं। 
राज कुमार और एक चौकीदार ने भी उसके पैर पकड़ कर पुलिस की मदद की थी. 
मध्यस्थता की मांग चार साल से ज्यादा के बाद की गयी थी। 
परीक्षण में, अभियोजन ने ग्यारह गवाह की जांच की थी मामले को साबित करने के लिए. 
अस्वीकृति पत्र १० नवम्बर को लिए गए निर्णय के अनुसार जारी किया गया था. 
फिर भी अटैची की सामग्री को शामिल नहीं किया गया है
ऐसा लगता है कि इस तारीख से पहले भी, स्थानान्तरण की अनुमति दी जा रहे थे. 
मेरी भाभी कुसुम और मेरा भाई भगवती भी उस घर में थे
अदालत के इस तरह के आकस्मिक निर्देश कुछ भी नहीं लेकिन इस प्रक्रिया का दुरुपयोग है
मुझे कोई कारण नहीं दिखता निवेदक के द्वारा इस गवाह की जांच को मन करने का
उस संदर्भ में 'शुद्ध' शब्द के उपयोग की अनुमति नहीं है। 
लेकिन, याचिकाकर्ता ने बताया था कि उसे इस क्षेत्र में किसी भी मार्गदर्शन की जरूरत नहीं. 
उसके पिता ने उसकी माँ पर मिट्टी का तेल डाल दिया और उसे आग लगा दी. 
अदालत ने निम्नलिखित तरीके से इस मुद्दे का उत्तर दिया और इसे स्पष्ट किया। 
जबकि किशन लाल सांस ले रहा था, वह बोलने की स्थिति में नहीं था
यह आरोप लगाया गया था की, वे शास्त्र अधिनियम के तहत अपराध के दोषी थे. 
रिश्वत का पैसा अपीलार्थी की दाईं जेब से बरामद किया गया
वार्षिक रिपोर्ट इस फेलोशिप के काम करने की जानकारी देती है. 
ए ओ को भी बाद के वर्षों में परिणाम प्रभाव देने के लिए निर्देशित किया गया
वो दिन गए जब एक घडी खरीदने से पहले लोग उसकी दीर्घायु पुछा करते थे
उन्होंने उसे शराब के साथ गोलियां दी और उसे ज़बरदस्ती पिलवाया. 
यह आदेश उन परिस्तिथियों को बताता है जिनमें निलंबन किया गया था. 
मृतक का यह आचरण मृतक के तामसिक चरित्र का सूचक है. 
ये माना गया था की वो बहाना साबित ही नहीं कर पाया था
हालांकि वे भी याचिकाकर्ता के विवाद का समर्थन नहीं करते. 
निर्विवाद रूप से, यह तथ्य और मामले की परिस्थितियों पर निर्भर करता है. 
जांच अधिकारी ने याचिकाकर्ता को आरोपों का दोषी मानते हुए अपने निष्कर्ष दिए
उसने कहा कि निरंजन सिंह, मेहर चंद और राम अवतार भी उपस्थित थे. 
यह बोलने की भी जरुरत नहीं है कि जो कार्यवाही एफ. आइ. आर. के अनुसार शुरू की गई है वो खारिज किया जायेगा
एक या दो क्षेत्र में बात अंतिम चरण में है
उसने कहा कि सज्जन कुमार, याचिकाकर्ता, उसके बड़े भाई नरेंद्र पाल को जनता था
मृतक दुर्घटना के समय एक निजी काम कर रहा था. 
उसने जल्दी उबरने के लिए प्रोटीन से भरा/विशेष आहार खाया ही होगा. 
यह न तो एक फैंसी शब्द है और न ही किसी के द्वारा बनाया हुआ शब्द है. 
मेरे हटने के समय मेरे खिलाफ ३ आरोप लगाये गए थे. 
मजिस्ट्रेट ने फिर स्वीकार किया कि घायल दर्द से बहुत पीड़ित था. 
पवन कुमार और सुखविंदर सिंह ने हंस राज के मृत शरीर की पहचान की. 
यह साबित हुआ की स्थगन के लिए कोई आधार नहीं था. 
इस हुकुम के मुताबिक में इस आवेदन/याचिका पर हामी भरता हूँ
याचिकाकर्ता कोर्ट द्वारा जारी नोटिस का जवाब देने के लिए बाध्य थे. 
यह भी देखा गया था कि प्रतिवादी को दी गयी सजा पूरी तरह से तारतम्यहीन थी
निर्वहन सारांश में लिखा हुआ मरीज़ का इतिहास प्रासंगिक है
उसने एक माचिस जलाया और उस लड़की को आग लगाके भाग गया. 
वित्त मंत्रालय का ऐसा करने से इनकार करना अकथनीय हैं
तीन व्हीलर स्कूटर की तुलना में भारी वाहन हैं
यह हक़ एक वैधानिक हक़ है जो सार्वजनिक हित के लिए प्रयोग किया जाना चाहिए
लेकिन सौभाग्य से ऐसा कोई तर्क ज्ञानी अटॉर्नी जनरल से उन्नत नहीं किया गया
यह खंड ३२ के उप खंड (११) और (१२) को हास्यास्पद और बेकार बना देगा. 
उसने काम के समय औषधालय छोड़ने की इजाजत नहीं ली हैं
मैंने दलों के सलाह को सुना और दस्तावेजों को ध्यान से पढ़ा. 
उस मामले में, अभियोक्त्री १६ से अधिक वर्ष का था
फोन तारा जो की अभियुक्त मदन कुमार की पत्नी है, ने उठाया
वे अदालत में एक लंबे समय से नहीं आये थे
वादी ने दुखी तरीके से बताया की उसे १, ३४, ०००/- रुपयों का नुकसान उठाना पड़ा
मृतक के साथ गवाहों के संबंध ही उनकी विश्वसनीयता को प्रभावित नहीं करता. 
उसने आगे बताया की आज सुनील कोर्ट नहीं आया हैं
आवेदनों को उपरोक्त क्रमांक से निपटाया है
ये लोग न्यायालय में भी गवाह के रूप में मोजूद थे. 
यह नहीं कहा जा सकता की ये परिपत्र आंतरिक खपत के लिए ही है. 
वे मृतक के अपने साथ चाकू लाने के बारे में क्या जानते थे? 
आगे, एस मुद्दे के बारे में कोई भी विशेषज्ञ राय नहीं ली गयी थी
मैंने इस घटना के बारे में एक यात्री को बताया और चला गया
हमने जाना की प्रस्तुत मामलें निम्न श्रेणियों में बांटे जा सकते हैं
ऊपरी फिल्टर पेपर को फेंके और नीचे वाले फिल्टर पेपर को सुखाएं
याचिकाकर्ता के पास इसलिए बीआईएफआर के साथ प्रतिनियुक्ति पर जारी करने का कोई कानूनी अधिकार नहीं है. 
अपने मामले को प्रोत्साहित करने के लिए याचिकाकर्ता ने निम्न आधार स्थापित किया हैं
बीमा कंपनी ने यह प्रीमियम भी अतिरिक्त और ज्यादा लगाया है. 
ट्रिब्यूनल ने याचिकाकर्ता द्वारा दिए गए देरी के स्पष्टीकरण का बहिष्कार किया. 
उसे एक बार फिर होटल अजंता, पहाड़गंज मैं रहने के लिए कहा. 
न्यायलय ने देरी और अवधि बीत जाने के आधार पर याचिका को ख़ारिज किया. 
हाँ क्या स्थानीय अखबारों के पत्रकारों को निर्णय देखने की अनुमति दी जा सकती है? 
ऐसी स्तिथि में वहां हित का कोई संघर्ष संभव नहीं था
इस संबंध में समझ का ज्ञापन इस अदालत के समक्ष रखा गया है
वही चीज अभी भूमि अधिग्रहण कलेक्टर के पास जमा हैं
अनुशासनात्मक प्राधिकरण फिर जांच अधिकारी के सामने रखे गए सबूत का विश्लेषण करने चले गए
वास्तव में, प्रतिवादी का ट्रेडमार्क ही है जो प्रमुखता से प्रदर्शित होता है. 
वाणिज्यिक अनुबंधों में ऎसी क्षतियाँ सामान्तः पाई जाती हैं
अस्थायी सरकारी सेवक के मामले में तीन महीने से अधिक असाधारण छुट्टी
वे कहे गए प्रस्ताव को स्वीकार कर सकते थे या ख़ारिज कर सकते थे
ड्राइवरों का कार में सोना सामान्य है
ऐसी नीति परिवर्तन का न्यायिक समीक्षा का दायरा वास्तव में सीमित है. 
इस प्रकार पिता, भाई, बेटा और पोता इस परिभाषा में आते हैं. 
संपूर्ण तल भूमि याचिकाकर्ता को दी गई है. 
इस प्रकार, दावेदारों को भुक्तान करने हेतु कुल मुआवजा ४०, ००० * १५ = रु. ६, ००, ००० होगा
डिक्री धारक के सलाहकार ने यह सूचित किया की पंजीकरण विवादित नहीं है
सूट का लागत पुरस्कार वादी के पक्ष में और प्रतिवादी के खिलाफ है. 
अब, एक व्यापारी भी बिक्री के वयवसाय में लिप्त हो सकता है
आख़िरकार, दोनों के बीच अंतर खड़ा हुआ और उसकी पत्नी ने तलाक के लिए आवेदन किया. 
वह और ड्राइवर चेरी के घर के पास गयॆ और दरवाजे पर खटखटाय़ा. 
कथित मामले में, एक महिला का एक रेल दुर्घटना में देहांत हो गया
तथापि उच्च न्यायालय ने शहर के सिविल न्यायालय द्वारा पारित आदेश को नकार दिया
आदेश की प्रति सूचना परीक्षण न्यायाधीश को भेजा जाए
इस प्रकार, यह स्पष्ट है कि वादी का ट्रेडमार्क कभी दिल्ली में पंजीकृत नहीं किया गया
मध्यस्थ या मुलकात न्याय के साथ व्यव्हार करने के लिए सुप्रीम कोर्ट की व्यवस्था की गई है. 
यह स्पष्ट है कि अन्वेषक कानूनी फर्म के एक अप्रत्यक्ष कर्मचारी है. 
ये एक धन वसूली का नहीं बल्कि बेदखली डिक्री का मामला था
इस प्रकार यह नहीं कहा जा सकता है कि गलत तरीके से सबूत खारिज कर दिया गया है
प्रतिवादी द्वारा कुछ परेशानियों का सामना करने के कारण काम को ठहरा दिया गया. 
बाएं गाल पर 2 इंच * 2 इंच के क्षेत्र पर एकाधिक घर्षण
उसने आगे कहा कि पुलिस ने उसके कपड़ों पर खून के धब्बे देखे थे. 
आपको अपने दादाजी के पास से किस्त के आधार पर चेक लेना चाहिए. 
कही संपत्ति ४. ७५ एकड़ जमीन या उससे अधिक पर स्थित हैं
दोनों तथाकथित मुजरिम घटना के दिन ही गिरफ्तार कर लिए गए थे। 
आपत्तियों पर विचार के बाद जो भी राज्य सरकार करेगी उसे अंतिम आदेश माना जायेगा
वैसे श्री चटरजी जमा अवधि के दौरान एक साथी बन गया था. 
इन परिस्थितियों में वहाँ कोई सबूत नहीं हैं जो अपीलार्थी को दोषी प्रतिबिंबित करेगा. 
मृतक व्यक्तियों के कुछ निकट रिश्तेदारों पंजाब चले गए थे. 
दूसरे, तीसरे, चौथे, और पांचवे बचाव पक्ष ने एक संयुक्त बयान दायर किया था. 
वकील द्वारा दलों पे की गई बहस पर हम लोगों ने विचार किया है. 
कि वह सुबह अपने घर लौटा और देखा कि उसकी पत्नि क़ी हत्या कर दी गयी है
लेकिन शिकायतकर्ता ने पांच गवाह को खिड़की के बाहर खड़े रहने को कहा. 
लड़की के आग्रह के अनुसार इस न्यायलय को पीठ के निर्णय का इंतेजार करना चाहिए. 
बल्कि एक लिखित याचिका कानून की प्रक्रिया का दुरूपयोग है. 
कुल्हाड़ी या किसी भी अन्य उपकरणों के बिना वह इतना भी नहीं कर सका. 
नमूनों को उनके परीक्षण और रिपोर्ट के लिए सेंट्रल फोरेंसिक विज्ञान प्रयोगशाला में भेजा गया. 
मूल के बावजूद सिर्फ फोटोकॉपी को क्यों रिकॉर्ड पे लाया गया है. 
रपट-रोलिंग कांच के शटर को इस रूप से सुधारना है कि वो आसानी से स्लाइड हो सकें
इस संबंध में ज्ञानी एकल न्यायाधीश की खोज इस प्रकार है
याचिकाकर्ता जब मातृत्व अवकाश पर रवाना हुई तब उसकी सेवाएं समाप्त की गई. 
इसलिए, इस स्तर पर याचिकाकर्ता इस जमीन पर कोई आपत्ति नहीं उठा सकती है. 
निषेधाज्ञा आवेदन अंतिम बहस के लिए अगली तारीख पर ले लिया जायेगा. 
कलकत्ता उच्च न्यायलय के खंडपीठ की प्रासंगिक चर्चा इस प्रकार है. 
उसके द्वारा इस संदर्भ के संबंध में निम्नलिखित दस्तावेजों को बनाया गया था. 
भारत सरकार इस तरह के अधिकारियों से ही प्रमाण पत्र के उत्पादन पर जोर देती है. 
किराए की दर जिस पर पार्टियों के बीच सहमति हुई थी वो अलग अवधि के लिए अलग है
उसने फिर कहा कि याचिकाकर्ता ने कोई मकान किराया भत्ता भी नहीं लिया है
कहित न्याय के प्रासंगिक अंश तैयार संदर्भ के लिए यहाँ वापस प्रस्तुत किया जाता है
प्रस्तावों की तुलना भी उसी आधार पर की जाएगी. 
यह अपने व्यापार के वाणिज्यिक पाठ्यक्रम में एक ईमानदार उपयोगकर्ता है
एक आदमी को अपनी बात का मान करना चाहिए और उनके अनुबंध से बंधे रहना चाहिए. 
कोई नियमित रिपोर्ट नहीं भेजी गयी जितनी भेजनी आवश्यक थी
यह आयकर/राजस्व विभाग के संबंध में अधिक सही है
कोंडली पर एसटीपी के निर्माण के उद्देश्य से संम्पति का अधिग्रहण कर लिया था. 
१७. ०१. ०५ पर परीक्षण न्यायलय द्वारा लिए गये मंतव्य को अनुचित नहीं ठहराया जा सकता. 
गैर सुविधा के सिद्धांत पर एक विस्तृत चर्चा की गई. 
इसके अलावा इस शब्द का अर्थ डिक्शनरी में भी काफी हद तक एक है. 
उप्पर्युक्त चर्चा को देखते हुए इस अपील का कोई औचित्य नहीं है
आरोपी व्यक्तियों ने इसे किसी भी रूप में गलत कहा और दावा किया की वे खुद निर्दोष है. 
ओम प्रकाश टेम्पो में सामान के साथ यात्रा कर रहा था. 
असुरक्षित लेनदारों की एक सूची आवेदकों के साथ एक ही फाइल में दायर की गई है. 
आवेदक को कानून के दायरे में रह कर जाँच करने की सुविधा है. 
इसलिए मुद्दा न. ३ का फैसला वादी के पक्ष में और बचाव पक्ष के खिलाफ किया गया है. 
याचिकाकर्ता का नाम सूची के धारावाहिक न. ३६ पर था. 
यह तर्क है कि याचिकाकर्ता ने दोबारा गिनती के लिए किसी भी तरह का आवेदन नहीं किया. 
वे अलग है और तत्काल स्थिति में कोई आवेदन नहीं करेंगे. 
चिन्नू ने उसे बताया कि ऋण अनुदान करना संभव नहीं था. 
मुद्दा क्रमांक १ और २ प्रारम्भिक होने के कारण १८. १०. २००६ को याचिकाकर्ता के पक्ष में दे दिए गए
वह समिति इस प्रकार बोर्ड के प्रतिनिधियों की नहीं बल्कि स्वतंत्र व्यक्तियों की थी
वह अपने बहन की वैवाहिक घर मे पहुँच गया था और उसके पिता उसके बाद आये. 
यह आदेश दोनों दलों के आपसी सहमति से पारित किया गया था. 
एसआई जगत सिंह और एसआई यशवंत सिंह ने भी इस दस्तावेज़ को अनुप्रमाणित किया. 
न्यायालय द्वारा नियुक्त मध्यस्थ को एक सुचना भेजी जाए
प्रत्येक मामले को उसके तथ्यों के नजरिए से आंका जाना चाहिए
यह भी उल्लेखनीय है कि इस कागज पर कोई तारीख का उल्लेख नहीं किया है. 
इस प्रकार स्थापित और साबित कर दिया कि माल दिल्ली से आपूर्ति नहीं की गई. 
पिन एक छड़ी जैसे वस्तु के एक कोने में जुड़ा हुआ है
यहाँ स्वयं निवेदक द्वारा लिखित १४/७/२००८ दिनांक का एक और दस्तावेज़ है जो कहता है
विश्वविद्यालय द्वारा संचालित परीक्षा को निवेदकों और दूसरे उम्मीदवारों ने भी दिया
प्रतिवादी के जवाबी दावों को इन कारणों से अनुमति मिल गयी? 
कथित पत्र के प्रसांगिग भागों को निम्न प्रकार से निकला गया है
हाँ यकीनन, इस विषय पर किसी लेनदार की लिखित मोहोर तो मोजूद नहीं है. 
बेचने के समजौते पर दलों ने अमल नहीं किया
इस क़ानूनी याचिका का, जिसको कि रद्द किया गया है, कोई फायदे नहीं है
उसका अपनी ब्लॉक अवधि के लिए अज्ञात आय का अभिकलन नीचे दिया गया है
इस प्रकार, वर्तमान में, चोट की गंभीरता प्रकृति में सरल थी. 
प्रीति के साथ घटी घटना के बारे में तुम क्या बताना चाहते हो? 
अपीलार्थी नरेश यादव @नरेश कुमार शादी की पार्टी के सदस्यों में से एक थे. 
निस्संदेह, जग्गी आयुर्वेदिक एक अपंजीकृत साझेदारी फर्म थी
मेरा विचार है कि इस तरह का जमा एक वैध जमा कभी नहीं माना जा सकता. 
२००१ में, एक नितिन वर्मा को शुरू में २७८ रैंक पर घोषित किया गया. 
उन्होंने गांव में कोई संरक्षक भूमि का होना इनकार किया है. 
मुकीम के हाथ में चाक़ू था जिससे उसने शिकायतकर्ता को मारा था
याचिकाकर्ताओं मिलाना के माध्यम से डी-10, ग्रीन पार्क, नई दिल्ली में सेवा की थी
हालांकि, मेट्रो रेल ने खुदसे कोई डेल्ही में जगह नहीं खरीदी
इस अधिनियम की धारा २२ जो सभी मौजूदा कानूनों कों दरकिनार करती है वो इस प्रकार हैं
अपीलार्थी दुर्घटना के समय २० साल का था. 
उल्लंघन का ब्यौरा देने के बाद निदेशालय ने कहा है
जांच प्राधिकरण के संदर्भ की निर्धारित शर्तें इस प्रकार है
पुलिस ने कथित पुलंदा को सील किया और सबूत के तौर पर उसे जब्त किया
इस संदर्भ में, सहायता की श्रेणियों की जांच करना शिक्षाप्रद होगा
हमारे सामने मौजूद मामले के रिकॉर्ड से क्या तथ्य उभर रहे हैं? 
कहे गए आदेश की प्रति मेरे द्वारा उस आदमी को दिखाई गयी
२२ अगस्त २००८ दिनांकित आदेश इस सन्दर्भ के लिए नीचे दिखाया जा रहा हैं
इसलिए, मुक़दमे की परिस्थितियों को देखकर अपराधी को छोड़ने की याचिका बर्खास्त की जाती है
नवंबर के महीने इसी समय धुंधलका होता है
याचिकाकर्ता के वकील ने कहा कि दस्तावेज विवादित नहीं है. 
अदालत ने सीधे ही कुर्की का वारंट जारी कर दिया
शम्शुन निशा उसकी दादी है और वह पहले ही मर चुकी है
वर्ग ३४ और ३७, जो वर्तमान उद्देश्य के लिए प्रासंगिक हैं नीचे निकाले गए हैं
दोनों दलों को एक एक पंच नियुक्त करने का हक़ होगा
अभियोजन के किसी भी गवाह को ऐसा कोई सुझाव नहीं दिया गया है
मुझे लिखी गयी याचिका के बने रहने की सम्भावना पर संदेह है
विल से सम्बंधित नियम कानून के नियम नहीं होते
मौत एसिड फेंकने की घटना के बाद एक महीने के बाद में हुई
वह उसी दिन मालखाने में जमा करा दिया गया था
नाभिक पैदावार आय पर सोचना महत्वपूर्ण है
तब तक घटित घटनाओं को सुनाने के बाद निम्नलिखित नोटिस जरी किया गया
मौत कों प्राकर्तिक दिखाने के लिए गला घोटना काफी था
यह अदालत उड़ीसा उच्च न्यायालय के तर्क के साथ सहमत हैं
यह मेरे परिक्षण के लिए कार चलने के लिए जाने के १५-२० मिनट बाद हुआ
यहाँ आखिरी उत्पाद अपने मूल से बिलकुल अलग हैं
एसआई जय राज सिंह अस्पताल में एक मधु शर्मा से मिले
ट्रक मौके से भाग गया था और उसका पता नहीं लगाया जा सका
संघ और किसी राज्य के तहत महिलाओं के विकास की प्रगति का मूल्यांकन करो
चाहे प्रतिवादी नंबर १ सूट में संपत्ति का एकमात्र मालिक है? 
उसने अपनी माँ को अपने बगल में, खून से लथपथ देखा
इसलिए श्री एल्हांस के पास, प्योर्र्हेया के उपचार के खिलाफ प्रतिपूर्ति के लिए फर्जी बिल हैं
यह स्पष्ट है कि ४ मुद्दे, जिनपर प्रत्येक पर एक निर्धारक ढूँढने की आवश्यकता है, वे विचार के लिए उठे
वह मई और दिसंबर की तीनों परीक्षाओं में अनुपस्थित रहा
मौत का कारण सैप्टिसीमिया के कारण आघात के रूप में दिया गया है. 
हालांकि, दावा न्यायाधिकरण दावेदारों कों कही राशि देने में हिचकिचा रहे थे
याचिकाकर्ता का दावा प्रतिवादी प्रबंधन द्वारा इनकार कर दिया था. 
सवाल पैदा हुआ की क्या याचिकाकर्ता अपराधी थे? 
इमानदारी से कहा जाये तो समझौते के इस भाग का पार्टियों द्वारा पालन नहीं किया गया था. 
यह पिछले वर्ष की स्थिति में गिरावट है
फरवरी १९९१ में उसके पक्ष में १४५२. ५७ रुपयों की जमा राशि शेष थी
हालाँकि मुकदमा तुरंत ही दायर कर दिया गया था बिना दो महीने इंतज़ार करे ही. 
वो कभी भी शिकायतों का जवाब देने के लिए नहीं बुलाया गया था
फलस्वरूप याचिका की अनुमति दे दी गयी है, देरी से भुगतान माफ़ कर दिया गया हैं
यह थी वह परिस्थितियां जिसमे जांच अधिकारी ने याचिकाकर्ता के खिलाफ रपट दी
उसने स्पष्ट रूप से कहा कि परिवार में किसी को ऐसा सम्बन्ध मंज़ूर नहीं था
और फिर १०/०७/१९९० को, एनडीएमसी ने याचिकाकर्ता को आवंटन रद्द करने के लिए संदेह पत्र जारी की
वर्तमान याचिका का मुख्य आधार देर से सुनवाई का मुद्दा है. 
इस तरह के संदेह का लाभ अपीलकर्ता कों जाना चाहिए
अपीलार्थी एक बूढ़ी औरत होने के कारण विभिन्न निर्बलताओं से पीड़ित थी
पूर्वाक्त कारणों कि वजह से, वर्तमान याचिका २०, ०००/- रूपए के निर्धारित खर्च के साथ ख़ारिज कि जाती है
इस प्रावधान का उद्देश्य यह भी है कि सूट की अनावश्यक बहुलता से बचा जा सके
रिट याचिका भी सार्वजनिक हित के विरुद्ध है
उक्त प्रक्रिया पूर्ण याचिका में शामिल विवाद का ख्याल रखता है
उत्तरदाताओं पर लगाये हुए बाकी दावों पे कोई चुनौती नहीं पेश की गयी हैं
बोली लगाने वालों को हर वस्तु की दर और मात्र उद्धृत करनी थी
प्रार्थना खंड जो रिट याचिका मैं है वोह इस प्रकार है
रेलवे बोर्ड को अलग से वेतन आयोग की रिपोर्ट में से निपटना है
जब प्रश्न में अप्रिय घटना हुई तब बोगी में बहुत भीड़ थी
वह कोर्ट में मौजूद है और उसका नाम मोहिन्दर है. 
गवाह ने स्पष्ट रूप से कहा कि उसके शरीर में किसी भी प्रकार की विकृति या दुर्बलता नहीं थी
प्रवेश के समय का कार्यक्रम सर्वोच्च न्यायालय के आदेश के तहत निर्धारित किया गया है. 
स्वीकृति जिस पर निर्णय का दावा किया जा सके स्पष्ट और असंदिग्ध होना चाहिए
यह लगता है कि पार्टियों ने एक दूसरे में विश्वास खो दिया है. 
क्या यह मुकदमा हस्ताक्षरित, सत्यापित और एक विधिवत् प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा दायर किया गया है? 
यह कुछ कंपनियों द्वारा कर के भुगतान के लिए एक विशेष प्रावधान है. 
सभी अपराधियों पर सर्वसम्मति से धारा ४९८-अ के तहत अपराध करने का आरोप लगाया गया. 
कहा मामला ऋण वसूली अधिकरण, अहमदाबाद में लंबित है. 
इसलिए, शिकायतकर्ता की बनियान जब्त करने की असफलता का कोई महत्व नहीं था
निचली अदालत की फाइल वापस निचली अदालत को तुरंत भेजी जाएगी. 
हालाँकि अपीलार्थी को शाहजहांपुर से गिरफ्तार किया गया था ना की उसके निवास से. 
की नयी कंपनी को पट्टाधृत सम्पत्ति में कोई अधिकार नहीं मिला. 
भारत में दत्त-सामग्री या गोपनीयता से सम्बंधित कोई कानून नहीं है. 
शेष चार व्यक्तियों को उनके द्वारा भुगतान की गई राशि वापसी दी जाएगी. 
इस फैसले में दिए गए तर्क, बाद में कई निर्णयों में लागू किये गए है
अपीलार्थी भी इनकार नहीं कर रहा कि किराए का बकाया शेष था और अभी भी है
इन परिस्थितियो में अपवाद (४), खंड ३०० का लाभ अपील करने वाले को दिया गया है
क्या कृपया आप उन्हें निचे दिए गए पते पर भेज सकते हैं
याचिकाकर्ता द्वारा देय आय कर की मासिक किस्त लगभग २४, ००० रुपये है
पदोन्नति के लिए उनका दावा भी विफल हो जाता है और तदनुसार इस याचिका को भी खारिज कर दिया जाता है
जब केशव दास से आगे की पूछताछ की गयी तो उसने बेहोश होने का बहाना बनाया
यह स्पष्ट रूप से उसके बेटे और पत्नी टेरी को भी बताया गया था
याचिकाकर्ता के खिलाफ पहले ही भ्रष्टाचार की रोकथाम अधिनियम दर्ज किया जा चूका है
इस आवेदन में याचिकाकर्ता के द्वारा किये गए आग्रह इस प्रकार हैं
यह छात्र का अपने शिक्षण संस्थान के लिए आदर दिखाता है. 
इस मामले में मादक पदार्थ को रखना विश्वसनीय सबूत से साबित हो गया था. 
इस प्रकार यह नहीं कहा जा सकता है कि वहाँ फिर से भरने में देरी हुई. 
प्रतिवादी भी प्रतिकूल कब्जे के माध्यम से मालिक बन गए हैं
नाबालिग लड़की के मुताबिक प्लेसमेंट अजेंसी ने उसके शिशु को एक जोड़े को बेच दिया. 
भोला अस्पताल में उसके साथ नहीं था, लेकिन अब्दुल रब्ब था. 
वे केवल अंशकालिक कर्मचारी थे, इसलिए उन्हें कोई नियुक्त पत्र जारी नहीं किया गया. 
इस प्रकार, केवल राहुल धारा ३९७ आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया जा सकता है. 
श्रम न्यायालय ने दोनों मुद्दों का फैसला कर्मकार के पक्ष में किया. 
इसी तरह, इस क्षेत्र में अन्य पुरुषों को भी प्रश्न में स्थान के लिए चुना. 
वे एक ट्रेन में यात्रा कर रहे थे जो जम्मू तक जाने वाली थी
जैसा कि ऊपर बताया, इन कंपनियों में से कोई भी मुक़दमे वाली पार्टियाँ नहीं हैं
उसने बताया की वो और जीतेन्दर सिंह चोपरा दिल्ली आये और उन्होंने सगाई कर ली
अस्थायी निषेधाज्ञा आवेदन पर कि गयी चर्चा नकारात्मक हो सकती थी. 
वो सीढ़ी से सिनेमा की बालकनी में गया
रिट याचिका और लंबित आवेदन ऊपरी दृष्टि से निपटाए गए
कार्यान्वयन समझौते में छह महीने कि अग्रिम सूचना का प्रावधान भी शामिल है. 
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग ने इस मामले में सकारात्मक दृष्टिकोण लिया है
याचिकाकर्ता मध्यस्थता समझौते और पार्टियों के बीच अनुबंध से बाध्य है
मेरे विचार में, यह विवाद इस याचिका के निपटान के लिए अनावश्यक है. 
विशेष न्यायाधीश के मुताबिक आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ आगे बढ़ने के लिए पर्याप्त आधार मौजूद है. 
गवाह ने कहा कि सिनेमा होलों का निरीक्षण वर्गवाद से हो रहा हैं
वकील के मुताबिक वादी मौके पर आगे कोई बांधकाम कार्य उठा नहीं सकता. 
बहरहाल, यह बहुत दुर्लभ और असाधारण मामलों में होना चाहिए. 
कि तीन हमलावर घटनास्थल पर चोटें पहुचाने के बाद तुरंत भाग गए. 
जो अभियुक्त बुलाया गया था उसे सीआरपीसी क्लीन चिट दे रही है
उन्होंने यह देखा कि पूरक आरोप पत्र में छह आरोपी के नाम नामित किये गए है. 
वर्तमान अपील में सवाल यह है कि आवेदन की अनुमति है या नहीं
केंद्र सरकार ने यह सिफारिश कि है कि अभी याचिकाकर्ता के दावे पर फैसला नहीं किया गया है. 
वह आज्ञप्ति प्रतिवादी द्वारा निष्पादित प्रतिज्ञापत्र पर आधारित थी
यह भूमि जाहिरा तौर पर भूमि और भवन विभाग द्वारा अधिग्रहीत की गयी है
इस स्तर पर प्रतिवादी सेवा में पुनः शामिल नहीं होना चाहता है. 
क्या बैटरी का हटाना उचित था या नहीं, यह एक और मामला हैं
वकील के पास प्रतिवादी के लिए इस बात का कोई जवाब नहीं था. 
आगे की कार्रवाई चयन समिति के निर्देशों के अनुसार होगा
यह नहीं कहा जा सकता कि अपील करने वालों को उसकी मृत्यु का ज्ञान नहीं था
यह सांविधिक प्रावधान स्पष्ट रूप से तत्काल मामले के तथ्यों पर लागू होते हैं
बाहरी चोटों ने दिखाया कि वह एक कुंठित वस्तु के साथ मारा गया था. 
इस प्रकार, अन्यथा भी धरम चंद एक आवश्यक या एक उचित पार्टी नहीं होगा
आरोपी ने फिर से उसका बलात्कार करने की कोशिश करी पर वो बिस्तर से नीचे गिर गयी
प्रतिवादी ने भी दावे के साथ नहीं कहा कि याचिकाकर्ता एक प्रबंधक था. 
वे उसे सुल्तानपुरी ले गए और सपन के घर में बैठा दिया
हमें राजस्व की इस अपील में कोई योग्यता नहीं मिल रही है. 
वह साक्षी थी की दो बच्चों उसकी बेटी आयशा को पैदा हुए थे. 
याचिकाकर्ता को कार्यवाही की जानकारी अंतिम चरण में ही मिली
इसलिए मुझे अपीलीय अदालत के आदेश में कोई दुर्बलता नहीं लगती
चंदर प्रकाश छुरा मारने के समय सिर्फ अंतःवस्त्र में था
मेरे विचार में इसका जवाब नकारात्मक हैं
सच्चाई और निष्पक्षता के विचार न्यायाधीशों के लिए कुछ विशेष मानदंडों को जन्म देते हैं
सभी तथ्यों की गैर प्रकटीकरण का कोई मामला नहीं भी हो सकता है. 
बयान में भी उल्लेख किया गया था कि उपहार मौखिक था
नतीजतन, वर्तमान रिट याचिका में मांगी गयी राहत नहीं देनी चाहिए
भारत के लोग दुर्भाग्य से किसी और के नाम में बेनामी संपत्ति खरीदते हैं. 
उत्तरदाताओं/बचाव पक्ष ने अपीलार्थी का दावा लड़ने के लिए लिखित बयान दर्ज किया
याचिकाकर्ता विश्वविद्यालय ने भी लगभग २० करोड़ रूपए की कीमत के उपकरण स्थापित कर लिए थे
ये निष्कर्ष निम्नोक्त ट्रिब्यूनल के फैसले में निहित हैं
याचिकाकर्ता के खिलाफ तय किये गए प्रभार निम्न हैं
ऐसी रिपोर्ट की दिनांक से पाँच वर्ष गिने जाएँगे
वो भी जानता था की इतनी राशि नहीं रखी गयी थी
इस वर्ष इस योजना का शीर्षक विकलांगता और वित्तीय सहायता योजना था
ऊपर की गई चर्चा के परिणामस्वरूप, यह अपील खारिज की जाती है। 
ऐसा भी नहीं है कि यह पुरस्कार तीनों सरोकारों के खिलाफ हो। 
ठेकेदार से सिर्फ यह अपेक्षित है कि छोटी अनियमितताओं का ख्याल रखा जाएगा। 
सरकारी समापक द्वारा दायर किए गए बयान में निम्नलिखित मुद्दों को उठाया गया है। 
वह अपने कंधे की अव्यवस्था का संदर्भ कर रहा है
मेरे विचार में याचिकाकर्ता का यह जमानामा, योग्यता से रहित है
उस संपत्ति का हिस्सा वादी के कब्जे में है
राजनीतिक और व्यक्तिगत प्रतिशोध का एक परिणाम के रूप में व्यक्तियों के निहितार्थ. 
उसने फ्लैट में प्रवेश किया क्यूंकि उसके पास दरवाजे की चाबी थी
जुर्माने के भुगतान में चूक पर एक महीने के लिए सश्रम कारावास से गुज़रना पड़ता है
यह दलों के बीच हुए अनुबंध का हिस्सा नहीं था
निवेदक के लिए वकील द्वारा उठाये गए चार ठोस सवाल इस प्रकार हैं
उक्त आदेश से व्यथित, वादी याचिकाकर्ता/वर्तमान याचिका दायर की है
2006/05/26 दिनांकित पत्र स्वाभाविक रूप से जाली और मनगढ़ंत कहा गया है. 
एक निरिक्षण किया गया था जिसका विवरण डीडीपिसी किताब में लिखा गया था. 
इस मामले की क़ानूनी याचिका ११ साल बाद दायर की गयी है. 
उस मामले को ध्यान में रखते हुए इसमें कोई सीमा नहीं होगी. 
आरोपी के खिलाफ रचे गए आरोप निम्नानुसार लिखित हैं. 
आगे यह भी लिखा गया है की वह २५०० रूपए मासिक वेतन के रूप मैं प्राप्त करता था. 
वह कड़कड़डूमा, दिल्ली में पास के एक अस्पताल (हेडगेवार आरोग्य संस्थान) में भर्ती कराया गया था. 
कारण यह है कि एक मध्यस्थ एक अनुबंध की रचना है. 
ऍफ़सएल फॉर्म का आलेख में ना होना मुक़दमे के लिए घातक है
इस पर उपयुक्त कार्यवाही की जाए इसलिए मैं यह रिपोर्ट दाखिल कर रहा हूँ. 
सभी तथ्य उपलब्ध सबूतों से संभंधित होने चाहिए ना की आनुमानिक
यह मुकदमा अनुशासनात्मक जांच में स्थापित नहीं किया गया था. 
विस्फोटक सामन की बची हुई मात्रा भी अलग अलग पार्सल में बंद की गई थी. 
निवेदक द्वारा दिए गए सबूत के बाद, प्रबंधन प्रमुख सबूतों का हकदार है. 
उनका नाजायज बच्चा भी उन्ही के साथ रह रहा था. 
कि इसके बाद अपीलार्थी ने फिर उसकी मौजूदगी में उसके घर में एक बयान दिया. 
दलीप को घर से निकाल कर गली में लाकर पीटा गया. 
इस दर से हिसाब लगा कर त्रिबुनल ने याचिकाकर्ता को २, ११, ५२, ००० रुपए की धनराशी प्रदान की. 
बिक्री के दस्तावेज़ २६. १०. १९९९ को वकील द्वारा अमल में लाये गए थे. 
चालू कार्यवाही के दौरान भी दोनों पक्ष समझौता करने के पक्ष में बातचीत कर रहे थे. 
इसी तरह की परिस्थिति के लिए आर्डर ३७ के ७वें नियम में ३७ वा उपनियम जोड़ा गया है. 
घायल को अस्पताल में भर्ती कराया गया, लेकिन बयान के लिए अयोग्य घोषितकर दिया
हेग, जिन मामलों में मोजर बेयर इंडिया लिमिटेड वादी है
उसे बताया गया था की वह घर किसी और को बेच दिया गया है
ऐसी परिस्थितियों में, रेस जुदिकाता या एस्तोप्पेल का मुद्दा नहीं उठता था. 
जिसमें से केवल दो गवाहों को जिरह के लिए प्रस्तुत किया गया. 
फिक्स्ड डिपॉजिट पर ब्याज आवधिक आधार पर लाभार्थियों के लिए जारी किया जाए
पीडब्लू 21/डी गर्तिका देखने के बाद, उन्होंने कहा कि यह ठीक से दबा नहीं था
अधिनियम में\'वाहन\' की परिभाषा एक समावेशी परिभाषा थी
वहां घटना के बाद घटना की जगह पर हिंसा हुई होगी. 
जानकारी प्रस्तुत करने के लिए समय सेबी द्वारा समय समय पर बढ़ाया गया. 
अपराधी कोई अपील. ९७४/२००१ आरोपी राजेश @हन्नी द्वारा दायर की है, तथापि, आंशिक रूप से अनुमति दी है. 
उसके साथ उसके निर्देशकों को भी स्पष्टीकरण देना पड़ा था. 
यह निर्विवाद है कि आवेदन के बावजूद, उसने किसी भी प्रतिक्रिया प्राप्त नहीं की. 
दलीप को घर से बाहर खींच कर गली में पीटा गया
द्वारका और याचिकाकर्ता नंबर 2 को एसआई विद्यादर सिंह ने अपनी उपस्थिति में गिरफ्तार किया
कि वह अपने घर पहुँच गयी और उन दोनों को अस्पताल ले गयी
शकुंतला देवी का उल्लेखन एम. एल. सी. में नहीं होने का कोई परिणाम नहीं है
क्योंकि यहाँ कोई मध्यस्थता समझौता नहीं है, इसलिए याचिका को खारिज करा जा सकता है
इसलिए, यह साबित होता है कि बच्चे का अपहरण फिरौती के लिए किया गया था
यह दावेदार को स्पष्ट कर दिया गया था कि आगे कोई विस्तार प्रदान नहीं किया जाएगा
घायल को अस्पताल में भर्ती कराया गया था, लेकिन बयान के लिए अयोग्य घोषित किया गया
एसआई आशीष कुमार पी डब्लू-८ को डीडी प्रविष्टि से संबंधित जांच का कार्य सौंपा गया
इस प्रकार, वादी आम कानून अधिकार प्राप्त करने का दावा करता है
इस तरह के प्रमाण पत्र को चुनौती नहीं दी जा सकती जब तक उसके गलत होने का सबूत नहीं हो
खातों का कथित लेखा परीक्षकों द्वारा साल के अंत ३१ मार्च तक लेखा परिक्षण किया गया था
छाया गवाह ने सीबीआई अधिकारी को अपीलार्थी द्वारा स्वीकृत की गई रिश्वत के बारे में बताया
सास के खिलाफ दहेज़ की मांग का कोई आरोप नहीं है
अपीलार्थी को सूट की बर्खास्तगी का सामना करना पड़ा है और इसलिए वो अपील में है
उसने आरोपी से अल. ई. सी. पॉलिसी के बारे में हुई किसी प्रकार की वार्ता से भी इंकार कर दिया
तथापि, सेवा के बावजूद, कोई भी प्रतिवादी की तरफ से नहीं आया
घटना के बारे में जानकारी मिलने पर स्थानीय पुलिस हरकत में आई
यह स्पष्ट है कि सचदेव दहिया शायद ही कोई सार्थक बढ़ावा ले पाया
शुल्क और दंड को कानून के अनुसार लिया जाना है
घायल का बयान दर्ज किया गया और वर्तमान मामला दर्ज किया गया
इस कैंटीन को दिनेश के जीजाजी द्वारा चलाया जा रहा था. 
वर्तमान मामले में, प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का पालन नहीं किया गया है. 
संजय ने नहीं कहा की उसने अपनी माँ की नाड़ी की जाँच की
प्रतिवादी नंबर 1 के द्वारा किये गये भुगतान के आदेश का विवरण इस प्रकार से था
इच्छापत्र के क्रियान्वयन के पन्द्रह दिन के बाद वह एक अस्पताल में मर गया
यह आज से चार सप्ताह की अवधि के भीतर हो जाना चाहिए
और बदन सिंह के मामले में ४४९ दिनों का विलम्ब माफ़ किया गया
यह अच्छी तरह से मालूम है की पेरानाईड सिजोफ्रेनिया एक मानसिक बीमारी है
प्रारंभिक बिंदु वह है जब अभोयोगी को बहिष्कार का ज्ञान हो जाता है
उसके पिता ने कहा कि ५० रु बर्बाद हो गए और दवा को बहार फेंक दिया
इसके अलावा, अपीलार्थी को एस्कॉर्ट अस्पताल, फरीदाबाद में केवल एक दिन के लिए भर्ती कराया गया था. 
आगे है कि दोनों वादी और प्रतिवादी ने खूबी राम से जमीन खरीदी थी
इस अवधि के लिए प्राप्त किया गया कुल किराया 6.95 लाख रुपए था. 
इसके अलावा, कंपनी इन इकाइयों के लिए निष्क्रिय मजदूरी का भुगतान करती आ रही है
यह कंपनी की परिसंपत्तियों में कोई अधिकार का दावा नहीं कर सकता
बल्कि गवाह, श्री विद्या रतन ने कहा की वसीयत हाथ से लिखी गई थी
उसने यह भी स्वीकार किया कि उसका बयान मजिस्ट्रेट द्वारा दर्ज किया गया था
हमने अपीलार्थी/राजस्व के लिए शिक्षित वकील द्वारा बनाई गई प्रस्तुतियों पर विचार किया है
उसे गर्दन और शरीर के दुसरे हिस्सों पर चोटें पहुँचीं
डी. डब्लू.-१ मीना ने भी कहा कि घटना के बाद लोकेश घर से चला गया
इसलिए, पार्टियों को अपने खर्चे खुद भुगतने के लिए छोड़ते हुए रिट याचिका को खारिज किया जाता है, 
इन तथ्यों के आधार पर निवेदक ने वर्तमान याचिका को चुना है
इन मामलों में मुआवजे की राशि में अच्छा ख़ासा अंदाजा लगता है
वह एक अस्थायी कर्मचारी था और उसका पोस्ट पर कोई अधिकार नहीं था. 
शिक्षित न्यायाधिकरण मृतक कि आय से ७८००० रु हर साल लेता था
भूमि के संबंध में पुरस्कार २२ दिसम्बर को पारित किया गया था
ट्रिब्यूनल के आदेश में दखल अंदाजी करने का मुझे कोई कारण नहीं दिखता
बिक्री के दस्तावेजों को २६-१०-१९९९ को वकील द्वारा निष्पादित किया गया है
इस संबंध में छात्रों से कोई अतिरिक्त शुल्क नहीं लिया जाएगा. 
उसने विनोद कुमार को रिपोर्ट दी और उसे मामला सौंपा. 
उसके पति ने पूछा कि क्या वह उस घर को पहचान सकती है, जहां उसका सामूहिक बलात्कार किया गया था
दोनों पार्टियों को प्रत्येक के लिए एक मध्यस्थ नियुक्त करना है
उसका तर्क कि उसे रसोईघर दिया गया था, उसपर भी विश्वास नहीं किया जा सकता
यह प्राथमिकी ११ फरवरी १९८८ को पंजीकृत की गयी थी जबकि महेन्द्र कुमार का निधन २५ अगस्त १९८७ को हो गया था
पत्र के अनुसार सभी पक्षों का घर में निम्नलिखित हिस्सा है. 
राज्य के शिक्षित वकील के द्वारा दिए गये विवाद नीचे दिए गये रूप में अभिव्यक्त हो सकते है
यह व्यक्तियों की समय भावना पर निर्भर होता है जो हर व्यक्ति में भिन्न होता है
उनके पिता प्रितपाल सिंघल जो कमरे में मौजूद थे वो भी गोली चला रहे थे
वे सभी बोर्ड से बिजली की आपूर्ति का लाभ उठाने के उपभोक्ताओं के लिए लागू किए गए थे. 
उन्होंने कहा कि वहाँ दो सीढ़ियों के अलावा आपातकालीन निकास के लिए कोई प्रावधान नहीं था
किसी भी दलीलों में योग्यता नहीं पाया गया जो की इस पुरस्कार को चुनौती दे
निर्धारित अवधि मध्यस्थ पुरस्कार की तिथि से ३० दिनों बाद की है
उन्होंने कहा कि उन्हें पुलिस ने झूठा फंसाया
इसके बाद, उसने अपने उप्पर मिट्टी का तेल डाल दिया और अपने आप को आग लगा दी. 
मृतक के सिर के बाल संरक्षित किये गए और मोहरबंद करके पुलिस के हवाले कर दिये गए. 
ठेकेदार द्वारा प्रस्तुत प्रस्ताव से पता चलता है कि ठेकेदार उक्त कार्य के लिए उद्धृत किया था. 
दावेदार, मालिक और ड्राइवर को सूचना जांच अधिकारी के माध्यम से दिया गया
प्रतिवादी ने कहा कि छापे के दौरान कुछ दोषी ठहराने वाली सामग्री जब्त की गई
१९९५ में स्पैन मोटल्स ने बेआस नदी के किनारे एक गमन स्थान बनाया
उसने भी यह स्वीकार किया कि, आई. ओ ने हालांकि किसी का बयान रिकॉर्ड नहीं किया था. 
वहाँ याचिकाकर्ता की फाइल में अलग से कोई टिप्पणी नहीं थी. 
प्रतिवादी के ससुर कभी चेन्नई में और कभी दिल्ली में रहते हैं
स्पष्ट और ठोस सबूत बीमा कंपनी के नेतृत्व में किया जाना चाहिए
यह मेरे लिए एक आसान फैसला नहीं था
उसने अक्टूबर और नवंबर की अवधि के लिए चिकित्सा प्रमाण पत्र जमा कर दिया था
आवश्यक नींव नीचे लिखित बयान में प्रतिवादी द्वारा रखी गई थी. 
वर्तमान मामले में, प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का पालन नहीं किया गया है
यह नियोक्ता के हितों के संरक्षण के लिए एक खंड नहीं है
सास के खिलाफ दहेज की मांग का कोई आरोप नहीं हैं
बुद्धि और संयम की विधि संबंधित बाते संबद्ध विशेषज्ञों पे छोड़ दिया जाना चाहिए. 
तदनुसार प्रतिवादी नंबर २ के विरुद्ध वादी का मुक़दमा खारिज कर दिया गया
मुझे लगा कि उपरोक्त पत्र साबित नहीं किया गया है और उसे अनदेखा किया जाना है
इसी तरह के उदाहरण अन्य धाराओं के संबंध में भी दिया जा सकता है
इसके बाद पुलिस ने फिर से मुझसे कहा कि ठीक से घरेलू सामान की जाँच करो
संबंधित दस्तावेजों की प्रतिलिपि लेफ्टिनेंट गवर्नर से सामने प्रस्तुत की गई
प्रतिवादी के लिए सुश्री शोमिला बख्शी और सुश्री सुनीता मिश्रा के साथ सुश्री कामिनी जायसवाल है
जब वह वापस आया तो उसने लोगो को भागते हुए देखा और वह भी भाग गया
करीब १०ः३० बजे मिर्तुन्जय तिवारी आइसक्रीम लेने बहार गया
प्रतिवादी के ज्ञानी वकील याचिका का जवाब फ़ाइल करने के लिए समय चाहते हैं. 
यह परिकल्पना नहीं की गई थी कि उन्हें किसी भी परिस्थिति में ढील दी जाएगी. 
समझौते की शर्तों इस आवेदन में लिखी हुई हैं. 
एक पुलिस टीम का गठन किया गया, और वे उनके साथ गुड़गांव गए. 
इस अभियोगी द्वारा उठाई गयी आपत्ति कानून की समीक्षा पे खरी नहीं उतरती 
इस रिट याचिका के इस पैरा का अन्तेर्वस्तु गलत है और वंचित किया जाता है 
ये याचिकाकर्ता स्वर्गीय श्री बंसीलाल के कानूनी प्रतिनिधि हैं 
वकील ने पेश किया की कुछ भी याचिकाकर्ता को उन लेनदेन के साथ नहीं जोड़ता 
सुई की कड़ी का सुई की नोक के समीपस्थ बढ़ा हुआ व्यास है. 
प्रवेश/इनकार को दर्ज करना ज़रूरी कर दिया है और मुद्दे भी तैयार कर दिए गए हैं. 
जैसे जैसे देश में शहरी आबादी बढ़ रही है, वैसे वैसे शहरी गरीबी भी बढ़ रही है. 
तथापि पूछताछ के दौरान पर्याप्त सबूत रिकॉर्ड में आया है. 
याचिकाकर्ता को दुकान भूखंड से वंचित कर दिया है और उन्होंने आर्थिक नुकसान का आग्रह किया है. 
ऐसे मामलों के बहुमत सरकारी विभागों और/या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों से संबंधित होते है 
याचिकाकर्ता को अपनी शाखाओं, सहयोगियों, लाइसेंस, आदि का विवरण प्रस्तुत करने के निर्देश दिए थे
कभी व्यक्ति की इच्छा को उसकी/उसके कृत्यों की उपलब्धि माना जाता है. 
याचिका खारिज होने के बाद, अपीलार्थी ने सुप्रीम कोर्ट का दरवाजा खटखटाया. 
पूर्वोक्त विवाद को सुप्रीम कोर्ट ने निम्नलिखित शब्दों में टाल दिया. 
पूर्वोक्त मुद्दे निम्न तथ्यों के आधार पर उत्पन्न होते हैं. 
अर्थात् राकेश कुमार, उन्होंने मृतक के शरीर को नहर में फेंक दिया. 
डकैती के आरोप से संबंधित एक और समस्या है. 
डीडीए आज की अदालत में अपने वकील द्वारा दिए गए बयान से बाध्य किया जाएगा. 
वास्तव में, वह भी उत्तरदाताओं द्वारा स्थापित रक्षा नहीं है. 
जाहिर है, यह, नहीं हुआ क्योंकि सुंदर घर में नहीं था. 
एसआई ने शिकायतकर्ता और मृतक के पिता के बयान दर्ज किये. 
दूसरे शब्दों में, वारिस संयुक्त किरायेदारों के रूप में किरायेदारी के लिए नियुक्त होते हैं. 
उसने गोपाल सिंह को खड़े देखा और उनसे पुछा की वह क्यों खड़ा हैं. 
सबूत और प्रक्रिया के इस तरह के कड़े नियम विभागीय कार्यवाही के लिए लागू नहीं होगे. 
इस बीच, राज कुमार घर के अंदर पुलिस अधिकारियों द्वारा देखा गया था. 
यदि शिकायतकर्ता चाहता/चाहती है तो वह एक प्रतिनिधि के साथ जा सकता/सकती है
पुरस्कार स्पष्ट रूप से पंच के समक्ष पेश सामग्री के आधार पर है. 
मृतक के चार बेटे, एक पत्नी और एक पुत्री थी. 
नोटिस को दिल्ली से भेजा गया था, लेकिन कोलकाता में प्राप्त किया गया. 
प्रशासन और अच्छी सरकार के हितों की मांग है कि यह कार्यवाही शीघ्र पूरी हो. 
उपरोक्त के आधार पर मुआवजे की गणना इस प्रकार है
उन्हें सलाह दी गयी है की वे निविदा से पहले साईट देख लें
वादी ने शिकायत में किये गए अभिकथन दोहराते हुए प्रतिकृति भी दाखिल की. 
वैसे तो प्रतिवादी की कोई वास्तविक आवश्यकता नहीं है
मैं मृतक संतोष को भी जानता था, जो अभियुक्त रमेश की पत्नी थी. 
हम इस तरह निष्कर्ष निकालते है कि ट्रिब्यूनल के आदेश न्यायिक जांच पर खरे नहीं हो सकते हैं. 
९ फ़रवरी, १९८१ दिनांकित दुर्घटना के कारण जय भगवान् की मृत्यु हो गयी. 
शिकायतकर्ता ने अपनी शादी में उसकी स्थिति के अनुसार पर्याप्त दहेज़ दिया था. 
जांच के आधार पर याचिकाकर्ता पर हत्या का आरोप लगाया गया था. 
हालांकि, वह खुद को किसी भी तरह मुक्त कर पायी और डकैती नाकाम हो गयी. 
लेकिन यह नहीं कहा जा सकता था की इस एकान्त परिस्थिति से बलात्कार का अपराध साबित होता है. 
चालक ने मुझे कुछ नहीं बताया क्यों वो स्थान की ओर आगे बढ़ रहा था. 
बेशक, प्रतिवादी नंबर ६ और ७ याचिकाकर्ता से ज्येष्ठ थे और हैं. 
उसके लिए, ज़ाहिर है, मुक़दमे के एक अंतिम निर्धारण का इंतजार करना होगा. 
वादी प्रिंटर और इकोनोमिक टाइम्स, नव भारत टाइम्स, फेमिना, संध्या टाइम्स, फिल्मफेयर आदि है. 
कही हुई जानकारी पुलिस को जयपाल ने अवगत करायी थी जो विधिवत् नोट करी गयी थी. 
विच्छेदन के परिणाम के रूप में, दावेदार अपंग हो गया है. 
जब वह गेट वापस पहुंचा तो उसने देखा कि भीड़ इकट्ठा हो गयी है. 
कहे निर्णय से व्यथित, गाहक ने उच्च न्यायालय में एक अपील दायर की. 
मेरी बहन ने अभियुक्त के उसपर लेटने के बाद एक मोड़ लिया था
एक आदेश आमतौर पर हस्ताक्षर किये जाने पर बना हुआ मान लिया जाता है. 
ऐसे प्रावधान अदालत द्वारा डिक्री में किये जा सकते हैं. 
अगली सुबह उसे पता चला कि मृतक की पत्नी, सुमित्रा, की मृत्यु हो गयी थी. 
इसलिए, अभियोजन उनके कटघरे में गैर उत्पादन के लिए दोषी नहीं ठहराए जा सकते. 
ओबीसी उम्मीदवारों के मामले में उम्र की तीन साल तक छूट दी जा सकती है. 
यह स्पष्ट कर दिया गया है कि डीडीए इस मामले में आवश्यक कार्रवाई भी लेगा. 
लेकिन पति को आपराधिक अवमानना के लिए दो न्यायाधीशों द्वारा अनुभुतित होना होगा. 
वादी बचाव पक्ष की वेबसाइट पर सुविधाओं की सूची से भी व्यथित है. 
हम एक से अधिक कारण से इस विनती को स्वीकार करने में असमर्थ हैं. 
इस विवाद की प्रावधानों के संदर्भ में जांच की जानी है. 
इस सामान आदेश द्वारा, मैं दो आवेदनों को निपटा सकूँगा. 
टिप्पणी यह हैं कि उसने सूचना प्रौद्योगिकी में अपनी योग्यता नहीं दिखाई थी. 
यह भी कहा गया है कि उसकी पत्नी ने भी उसे आग लगाने में सहायता की थी. 
अन्य मामूली बदलाव समर्पण और फिर से अनुदान के बिना प्रभावित हो सकते है. 
ऐसा कोई सीमा एमआरटीपी अधिनियम में न तो स्पष्ट न निहित रूप से तय करी गयी है. 
न्याय दोनों प्रक्रियात्मक और मूल कानून का लक्ष्य है. 
प्रतिवादी द्वारा जिस निर्णय पर भरोसा किया गया है वह कोई मदद का नहीं है. 
अभियुक्त ने उस समय क्रीम रंग का कुर्ता और सफेद रंग का पायजामा पहन रखा था. 
बाद में, यह कहा गया है कि वे एक किराए के आवास में स्थानांतरित हो गए
छूट देने के बजाय याचिकाकर्ता पर एक रिलीज आदेश जारी कर दिया गया था
हर न्यायिक या अर्ध न्यायिक कार्यवाही की पहचान, उसकी नियमितता है. 
इसी बीच, मृतक भी उठी और रोने लगा. 
इस याचिका को आंशिक रूप से अनुमति दी है और उपरलिखित संदर्भ में निपटारा किया जाता है. 
उसे अब किसी भी आदेश को बदलने या संशोधित करने का अधिकार नहीं है. 
शिकायतकर्ता को भी कंपनियों के लिए अन्य सदस्यों का नामांकन करने को कहा गया. 
क्या होगा यदि संस्था राज्य निधियों के अलावा सहायता प्राप्त कर रही थी? 
तदनुसार, मेरा मानना है कि पार्टियों के बीच कोई वैध मध्यस्थता समझौता नहीं था. 
विश्वविद्यालय ने प्रतिवादी समूह को इसी अनुसार कारण बताओ नोटिस जारी किया. 
उसने शारीरिक रूप से उसका फायदा उठाया था और उसके बाद अपने अपराध को छिपाने की कोशिश की. 
यह भी नहीं है कि अभियोजन पक्ष ने जानबूझकर इस सबूत को रोका हुआ था. 
बीमा का अनुबंध बीमा करे हुए व्यक्ति और बीमा कंपनी के बीच है. 
उसके अलावा सह याचिकाकर्ताओं ने संयुक्त परिक्षण के लिए संपर्क नहीं किया था 
इसलिए उसे परिसर में रहने का कोई वैध अधिकार नहीं था 
शेष राशि की प्रतिपूर्ति चार सप्ताह की अवधि के भीतर हो 
वे उस वसीयत करनेवाली के जीवित बच्चे हैं जो सुइट संपत्ति का मालिक था 
दस्तावेजों को कोर्ट की अनुमति के साथ नहीं पेश किया गया था 
इसलिए निवेदक को धरा ३२८ इप्क के तहत अपराध के लिए सजा नहीं दी जा सकती 
इन परिस्थितियों में, किसी भी छूट के लिए कोई भी मामला नहीं है. 
जैसा कि पहले ही गौर किया गया है, यह इनकार नहीं किया है कि यह कटौती एक अनाधिकृत कटौती थी. 
इसलिए, ऊपर चर्चा को देखते हुए, अपील आंशिक रूप से स्वीकार की जाती है. 
हालांकि प्रतिवादी ६ लाख रुपये की अतिरिक्त राशि की मांग कर रहा था. 
उन दोनों के बीच वैवाहिक विवाद के कारण, उन्होंने जुलाई के बाद से अलग रहना शुरू कर दिया. 
चोट का स्थान पीठ का ७वा अंतर-तटीय भाग है. 
हम यह कहते हैं क्यूंकि अपराध के लिए कोई मकसद नहीं है. 
उसने चुन्नीलाल सौकार की ओर से अदालत की नीलामी में संपत्ति खरीदी. 
प्रतिवादी नंबर ३ के शिक्षित वकील लिखित बयान दाखिल करने की अनुमति चाहते है. 
तदनंदर, एक प्रारंभिक जांच दिल्ली पुलिस द्वारा आयोजित की गयी जिसने याचिकाकर्ताओं को अपराधी साबित किया. 
वायु अधिनियम, आवासीय परिसर के संबंध में ऐसी कोई आवश्यकता नहीं है. 
इसके अलावा, सरकार को हुए गलत नुकसान के परिकलन का कोई विशिष्ट तरीका नहीं है. 
उसके भाई या माता पिता की संपत्ति रखरखाव तय करने का आधार नहीं हो सकती. 
यह तर्क किया गया था कि इसी से यह साबित होता है कि अभियोगी मामले से संभंधित मनगढ़त कहानियां बना रहे हैं. 
उसने उपर्युक्त दिनों की अनुपस्थिति के लिए पहले से अनुमति नहीं मांगी थी. 
उपरोक्त कथा से पता चलता है कि तथ्यों के बारे में ज्यादा विवाद नहीं है. 
यह पत्र मृतक द्वारा अपने पिता के लिए लिखा गया है. 
२० सितम्बर, २००६ को याचिकाकर्ताओं ने इस याचिका के दस्तावेजों का संकलन दायर किया. 
बचाव पक्ष के लिखित बयान के अभाव में अभियोग आरोप निर्विवादित रहते हैं. 
हम इस तरह न्यायाधिकरण द्वारा ली गयी दृष्टि से सहमत होने के लिए विवश हैं
इस याचिका को जन्म देने वाले मामले का तथ्यात्मक साँचा इस प्रकार है
इस प्रकार, घायल व्यक्ति की आय में ४७० रुपए प्रति महीने का औसत नुकसान है. 
इथियोपिया की सरकार अदीस अबाबा में चीनी कारखानों की स्थापना का प्रस्ताव कर रही है. 
इसलिए, हमे इस संस्करण की शुद्धता पर संदेह का कोई कारण नहीं मिला. 
इसके अलावा, उसका स्कूल ऑफ नर्सिंग, नर्सिंग और मिडवाइफरी में डिप्लोमा प्रदान करता है. 
इस प्रकार, वर्तमान अपील, योग्यता से महरूम होने के कारण, खारिज करी जा रही हैं. 
हम निम्नलिखित उचित पहलुओं को ध्यान में रखते हुए यह टिप्पड़िया कर रहे हैं. 
वादी का दावा वास्तव में इस दस्तावेज़ पर ही आधारित है. 
जहां मृतुक घोषणा पर संदिग्ध हो, संपोषक साक्ष्य के बिना अमल नही किया जाना चाहिए. 
जैसे की हमारे सामने आग्रह किया गया है, उन्होंने अधिकारियों को शिकायत और प्रतिवेदन के साथ संपर्क किया. 
अपने विवाद के समर्थन में, प्रतिवादी के शिक्षित वकील ने भरोसा किया है
इस प्रकार, हम यह नहीं मानते कि इस गवाही पर भरोसा करना सुरक्षित है. 
क्योंकि, याचिकाकर्ता पूछ सकते हैं? आखिर, क्या हमने क्या गलत किया है? 
यह न्यायालय प्रतिवादी १ को अनुबंध की बहाली के कोई निर्देश नहीं दे सकता. 
काफी बार, पति की महिला रिश्तेदार भी सक्रिय रूप से शामिल होती हैं. 
पड़ोसियों की सलाह पर उसे स्नान कराया गया. 
यहां तक कि उत्तरदाताओं ने समय अनुसूची का भी पालन नहीं किया था. 
परिवीक्षा अवधि छह साल की लंबी अवधि के लिए नहीं बढ़ाई जा सकती. 
इस दावे के संबंध में याचिकाकर्ता की आपत्ति को भी अनुमति नहीं दी जाए. 
अपीलार्थी को दिए जा रहे उपचार का उल्लेख नहीं है. 
आपराधिक संत्रास और धमकी का आरोप भी शिकायत में किया गया था. 
पार्किंग, टोल और अन्य सड़क करों का अतिरिक्त भुगतान किया जाएगा. 
विमल कुमार बहल समुद्री उत्पादों के निर्यात का कारोबार कर रहा है
जगह की स्थिति के अनुसार वे आंशिक रूप से अतिक्रमिक हैं और आंशिक रूप से घिरे हुए. 
याचिकाकर्ता एमसीडी ने बड़ी संख्या में चिकित्सा संस्थान चला रखे है. 
दस्तावेज़ पर किसी ऐसे व्यक्ति के हस्ताक्षर है जो पूरी तरह अस्पष्ट है. 
तत्काल मामले में अपीलार्थी ने मजिस्ट्रेट के समक्ष एक विस्तृत शिकायत दर्ज कराई थी. 
याचिकाकर्ता कंपनी के शेयरधारकों ने भी इस योजना का समर्थन किया है
एक वैवाहिक विवाद में, आम तौर पर पत्निया आपराधिक उपाय का सहारा एक अंतिम उपाय के रूप में ही लेती हैं. 
इस प्रकार रिट याचिका, किसी भी योग्यता से वंचित है और खारिज की जा रही हैं. 
हमारी राय में यह अस्पष्ट, सामान्य और सभी पहलुओं में अभावित है
यह दिल्ख्लाने के लिए, प्रथम श्रेणी के मामलों पर ध्यान देते हैं. 
एक आपराधिक शिकायत जिसके बारे में भी कहा गया है कि वह याचिकाकर्ताओं द्वारा दर्ज की गयी है. 
चाक़ू की एक इकलौती धार है और वह अंत में गोल है. 
अस्पताल से एसआई तेज सिंह फिर से घटना की जगह पर आया. 
तथापि, प्रतिवादी ने पंच की नियुक्ति नहीं करी थी. 
यह अच्छी तरह से स्थापित है कि सिफ़ारिश से परे कोई भी सबूत नहीं देखा जा सकता है. 
याचिकाकर्ता की रिट याचिका हाईकोर्ट ने खारिज कर दी थी. 
कही गयी प्रस्तुति अदालत द्वारा इन शब्दों में निपटाई गयी थी. 
हालांकि, मृतक की शैक्षिक योग्यता भी न्यायाधिकरण के सामने साबित नहीं हुई थी. 
कहा गया ११. ९. २००१ दिनांकित पत्र न्यायाधिकरण के रिकॉर्ड के १३५ पृष्ठ पर है
तथाकथित पुनर्गठन/नामपरिवर्तन ने मुख्य द्रौघ्त्स्मैन के पद को प्रभावित नहीं किया. 
शुरू में तय किया हुआ किराया ५००० रुपये प्रति महीने था और बाद में बढ़ाकर ५५०० रूपये प्रति महीने हो गया था. 
कहा गया शासन कहता है कि समाप्ति आदेश में किसी कारण का उल्लेख नहीं होना चाहिए. 
किसी भी परिस्थिति में सार्वजनिक सड़कों पर बहिर्गत भाग विशेष रूप से क़ानून के तहत वर्जित हैं
नीचे दिए गए मुद्दे दलों के बिनती पर तय किए गए थे. 
इस प्रकार, मैं अपने आप को इस संबंध में न्यायाधिकरण के साथ सहमत पाता हूँ. 
उसे शाम को पता चला है कि चंदा को आग लगा दी गयी थी. 
राज्य अपने कार्यपालिका शक्ति का प्रयोग करते हुए एक अनुबंध में प्रवेश करती है. 
मामला १०/२००८ या किसी भी तरह का पक्षपात जो इस अदालत के सामने किया गया हो 
क्या स्थानीय अखबारों के पत्रकारों को निर्णय देखने की अनुमति मिलनी चाहिए? 
वस्तुतः, पूरा समझोता दलों द्वारा किया गया था
इन मामलों में, उत्तरदाताओं को नियमों के बारे में पता था. 
इस सार्वजनिक मार्ग पर खुलने वाला एक मुख्या द्वार है. 
कि याचिकाकर्ता कथित देरी के कारण कोई भी नुकसान साबित करने में असफल रहा. 
कपड़े और तम्बाकू की डब्बी भी मृत शरीर के पास पड़ी हुई थी. 
या (ख) जहां इस तरह के आय भी कम दर पर मूल्यांकन किया गया है
वह अपदस्थ है कि उसे देखकर, अपीलार्थी भागने की कोशिश की, लेकिन वह पकड़ा गया. 
इस लंबी अवधि के दौरान काफी पानी गंगा में बहा है. 
खाता का छमाही बयान इस न्यायालय में बैंक द्वारा दायर किया जाना है. 
पत्र में से अनुमति देने का प्रासंगिक भाग नीचा लिखा है. 
इसके अलावा १० माइक्रो मलजल उपचार संयंत्र भी सेप्टिक टैंक की जगह प्रदान किये गए. 
बयान ने यह भी दिखाया कि वादी ने व्यापार करना शुरू किया और नुकसान उठाये. 
यह आवेदन तदनुसार इसी कारण से खारिज हो जाने का उत्तरदायी है. 
अपने बयान में भी प्रतिवादी नंबर २ इस पहलु पर पूरी तरह चुप है. 
विचार में इस से एक प्रतिकूल निष्कर्ष सुरक्षित रूप से अपीलार्थी के खिलाफ तैयार की जा सकती है। 
नतीजतन, यह आग्रह किया गया था कि वहाँ कोई कानूनी रूप से वसूली योग्य कर्ज नहीं था। 
शिकायतकर्ता के शिक्षित वकील कहते हैं कि ५ लोगों को परीक्षण के लिए लाया गया है. 
दलों की सहमति के साथ, मामले को अंतिम निपटान के लिए लिया जाता है
पच्चीस प्रतिशत रिक्तियों को बार से सीधे भर्ती कर भरा जाएगा. 
याचिकाकर्ताओं के वकील देरी के लिए कोई संतोषजनक स्पष्टीकरण प्रस्तुत करने में असफल रहे हैं. 
वीआरएस के लिए चुनने वालों ने तीन साल से पहले ही डीआयएससीओएमएस के साथ संबंध तोड़ दिया था. 
नतीजन, यह आग्रह किया गया था कि वहाँ कोई कानूनी रूप से वसूली योग्य कर्ज नहीं था। 
इसके लिए वह दंडस्वरूप ब्याज के साथ ब्याज भुगतान करने के लिए जिम्मेदार है. 
इसका मतलब यह है कि जब पड़ोसी इकठ्ठा हुए तब मीनू पूरी तरह सचेत थी. 
याचिकाकर्ता द्वारा इस तथ्य को साबित करने में किसी भी डॉक्टर की जांच नहीं की गई है. 
चाहे स्थानीय अखबारों के रिपोर्टर को निर्णय देखने की अनुमति न दी जाए? 
उसने खुद के निर्दोष होने का दावा किया और कहे गए अपराध में अपने सहापराध से इनकार किया. 
फलस्वरूप, वर्तमान अपील बिना किसी लागत के बर्खास्त कर दी गयी है. 
सूट को बनाए रखने की काबिलियत पर आपत्ति दर्ज करी गयी हैं. 
यह दावा समझौते के खंड ३ पर स्थापित है जो की इस प्रकार है
प्रतिवादी समानता के बारे में कोई भी स्पष्टीकरण देने में असमर्थ था. 
उन्होंने केवल यह कहा है कि वे उत्तरदाताओं को अपने निर्णय के बारे में बाद में सूचित करेंगे
सामग्री का अभियोजन पक्ष के मामले के बल पर प्रतिकूल प्रभाव हो सकता है
अपील में अपीलीय न्यायालय ने निचली अदालत की खोज की पुष्टि की. 
इसके अलावा, यह भूखंड खेल के मैदान के लिए कभी नहीं निर्धारित किया गया था, मगर नर्सरी स्कूल के लिए निर्धारित किया गया था. 
याचिकाकर्ता अमरजीत सिंह की भूमिका नहीं पूरी हुई है
इसके अलावा वह छुरी खरीदने के बारे में अपने बयान से भी मुकर गया है. 
इन परिस्थितियों में, पंच अन्य बातों के साथ निम्नलिखित निष्कर्ष पर पहुंचे
कारण यह है की उसने केवल पांच महीनों के लिए बटालियन में अपने कर्तव्य का प्रतिपादन किया है. 
हालांकि, आज किस ने भी छत्तीसगढ़ राज्य की ओर से हाजिरी नहीं दी. 
पंच द्वारा पारित आदेश के इस हिस्से को, इसलिए, नहीं छेड़ा गया है. 
कोई भी आगे के आदेश पारित करने के लिए जो इस न्यायालय ने जरुरी और उचित समझे
यह तर्क दिया जा रहा है कि परिक्षाए दिल्ली विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित की जाती हैं. 
प्रबंधन द्वारा सर्वश्रेष्ठ प्रयासों के बावजूद, वे जांच में प्रकट नहीं हुए थे. 
याचिकाकर्ता के ज्ञानी वकील को पर्याप्त आवास दिया गया है. 
तथापि, मध्यस्थता के लिए दावा इस न्यायालय द्वारा नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है
सोहनबीर सिंह लेकिन एसआई सत्येंद्र पाल सिंह तोमर एक विचरण पर बोलते है. 
इस प्रकार वकील को यह बताया गया था याचिकाकर्ता मुआवजे के लिए तैयार है. 
यह कहा गया है कि याचिकाकर्ता रेलवे का एक नियमित ग्राहक है. 
इस मालमे में, स्थिति यह है की शिकायतकर्ता को पर्याप्त मूल्य मिला है
उद्धृत करने से पहले, इससे बहुत विशिष्ट बनाया गया है और ठेकेदार को इसकी खबर दे दी गयी है
यह अपने विचरों को समीक्षा के विचारों से स्थानापन्न नहीं करता है 
सूचीपत्र में सूचीपत्र या पात्रता के शर्त दर्ज नहीं किए गए थे 
यह मामले को अलग पहलु से भी जाचना चाहिए 
उसे सिर्फ सबक सिखाने के लिए निवारक दंड दिया जा सकता है 
पुलिस ने उसे बताया कि उसकी भाभी की हत्या महेंदर ने की थी. 
ज्ञानी एकल न्यायाधीश, हालांकि उन निर्णयों से पार पाने में विफल रहे हैं. 
तुम्हे कैसे पता चला की डीआईजी जगह का दौरा करने आये है? 
यह कहा गया है कि दलों के बीच कोई समझौता नहीं हुआ है. 
इस तरह के रोटेशन का तरीका अगले पद पर संकेतित होना चाहिए. 
वादी भर्ती कराया गया था और अस्पताल में बिस्तर पर ही सीमित था. 
न्यायाधीश के खिलाफ निराधार और बेबुनियाद आरोप किसी न्यायालय द्वारा नहीं देखे जा सकते. 
यह फ्लैट बेचा जाएगा और याचिकाकर्ता और प्रतिवादी के बीच समान रूप से साझा किया जाएगा. 
मूल्यांकन अधिकारी के लिए एक उचित समय के भीतर कारण प्रस्तुत करना जरुरी है. 
यह बल दिया गया कि न्यायालय को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि वाजिब मुआवजा प्रदान किया गया
पंच का संकल्प इन सभी मुद्दों को सुलझा देता. 
शादी के बाद मेरे पति ने मुझे भोगल में अपने आवास पर ले गए. 
यह आवंटन छह सप्ताह की अवधि के भीतर पूरा हो जाए. 
इसलिए, यह कहा जा रहा है कि नमूनों के साथ छेड़छाड़ की गई है. 
इसके बाद डिक्री तैयार की गयी, जो फ़ाइल का हिस्सा है. 
ऊपर की विभिन्न निर्णयों से निम्नलिखित सिद्धांत निगम्य हैं. 
उसने निम्न अवतरण में उस निर्णय पर विशेष जोर दिया
यह तथ्य का एक ही मुद्दा है जो पहले के मामले में निर्धारित किया गया था. 
कहने की जरूरत नहीं है कि प्रतिवादी के वकील ने पूर्वोक्त विवाद का खंडन किया हैं. 
उसकी लाइसेंस पिस्तौल सचिन बंसल के कार्यालय से बरामद की गयी. 
यह तर्क है कि इस मामले के तथ्य अन्य हैं. 
हो सकता है उसे जानने की इच्छा हो की एक प्रशासनिक अधिकारी ने अपनी विवेकाधीन शक्तियों का कैसे इस्तेमाल किया है. 
बल्कि मेरे विचार में, नियम का शाब्दिक अर्थ भी यही है. 
पत्र में यह भी संकेत दिया कि समाज की लेखा परीक्षा पूरी हो चुकी थी. 
यह संभव है कि वादी ऐसी कार्रवाइयों में सफल हो जाए. 
उन दोनों के बीच वैवाहिक विवाद के कारण, उन्होंने जुलाई के बाद से अलग रहना शुरू कर दिया
हम ऐसा इसलिए कह रहे है क्योकि यहाँ अपराध के लिए कोई मकसद नहीं है. 
उसने चुन्नीलाल सोकार की ओर से अदालत की नीलामी में संपत्ति खरीदी. 
फलस्वरूप मुद्दा 1 में वादी के पक्ष में और प्रतिवादी के खिलाफ फैसला किया जाता है. 
यह प्रस्तुत है की दावेदार ४४५२ रुपए की पारिवारिक पेंसन प्राप्त कर रहे हैं 
हम कुछ भी परोक्ष रूप से नहीं कर सकते अगर वह सीधे तरह से नहीं हो सकता 
इस प्रकार निचली अदालत ने ठीक ही कहा है कि अपीलार्थी एक किरायेदार नहीं था
रित याचिका का उत्तरदाताओं ने विभिन्न आधारों पर विरोध किया 
सोलह कर्मचारी प्रासंगिक समय पर काम करते हुए पाए गए. 
तत्काल मामले में, वहाँ पक्षों के बीच आपसी लेन-देन हुआ 
उन्होंने प्रस्तुत किया कि इस संदर्भ में क्लीनर की चिपचिपाहट एक महत्वपूर्ण विचार है. 
रोगी बेहोश था और उसका नाड़ी और रक्तचाप दर्ज नहीं किया जा सका
किरायेदार को विभाजन डिक्री को चुनौती देने की आज्ञा नहीं है 
जिस आदेश को चुनौती दी गयी है उसे एक हलफनामा नहीं समझा सकता 
इसलिए, दावा फिर से बनाया जा सकता है अगर वह अब पूर्व परिपक्व नहीं है. 
यह और भी सही है जब पंच एक तकनीकी विशेषज्ञ है. 
उक्त आवेदन पत्र का उत्तरदाताओं के वकील गंभीरता से विरोध नहीं कर रहे हैं 
इसलिए रित याचिका बिना किसी आधार के है और रद्द की जाती है 
इस स्तर पे इस बयान को सही ही मानना होगा 
लेकिन इस एकान्त परिस्थिति से बलात्कार के अपराध को साबित नहीं किया जा सका 
चालक ने मुझे कुछ नहीं बताया की वह क्यों उस जगह पे जा रहा था 
बेशक, प्रतिवादी नंबर 6 और 7 याचिकाकर्ता से वरिष्ठ थे और हैं. 
यह और भी सही है जब इन सूचनाओं को पुरस्कार बनाने के बाद चुनौती दी जाती है 
ऑस्ट्रेलिया में राष्ट्र टूर्नामेंट और मलेशिया में अजलान शाह हॉकी टूर्नामेंट. 
जाहिर है की उसे सूट में एक अंतिम निर्धारण का इंतजार करना होगा. 
मैं तदनुसार मानता हूँ कि वादी का मुक़दमा सीमा के भीतर है. 
विभिन्न अवसरों पर वह संपत्ति के निपटान के बारे में बात करता था 
यह अधिकार हर सेवा न्यायशास्त्र में नियोक्ता को ही दिया जाता है 
अगर हम वहां होते तो एक दिन में उसे सही कर देते 
बाल विवाह लिंग असमानता, बीमारी और गरीबी. के एक बेदर्द चक्र को जन्म देता है 
इस दलील के समर्थन में उसने सर्वोच्च न्यायालय के तीन निर्णयों का सन्दर्भ दिया 
यह पाया गया की बचाव पक्ष ने पंजीकृत निशान का उल्लंघन किया था. 
इसे प्रभावी रूप से अदालत में सबूत के अभिलेखन पर नियंत्रण रखना चाहिए. 
बचाव पक्ष ने वादी के प्रतिनिधियों के साथ व्यापक पत्राचार आयोजित किया है. 
सभी पक्षों ने स्वीकार किया की न्यायपक्ष द्वारा लिया गया उक्त पक्ष सही है 
संदर्भ की खातिर कथित प्रावधान फिर से दिखाया जाता है 
सी. एफ. एस. एल. रिपोर्ट के अवलोकन से पता चलता है कि वह सी. एफ. एस. एल. के निर्देशक द्वारा दिया गया था
हस्तांतरण भी सेवा की एक घटना है और इसे जुर्माना नहीं कहा जा सकता 
वे सभी मृतक के जीवनकाल के दौरान वयस्क एवं कार्यरत थे 
व्यावसायिक दृष्टिकोण से प्रतिवादी की कार्रवाई नीचा दिखाई दे सकती है
वाद की खारिजी की दशा में पूर्ण रूप से एक अलग परिणाम होता है, जिसका असर प्रतिवादी को उसी वाद हेतुक पर एक नया वाद दाखिल करने से प्रवारित कर देना होता है. 
यह भी प्रतिवाद किया गया है कि यह न्याय के हित में होगा कि कथित एफ आई आर और याचियों के विरुद्ध उससे उत्पन्न सभी कार्यवाही खारिज कर दी जाएँ. 
उसका न्याय अधिकार कानून की उन त्रुटियों या प्रक्रिया सम्बन्धी त्रुटि, यदि कोई है, को सुधारने तक नियत और सीमित है जो प्रत्यक्ष रूप से न्याय-हत्या का या नैसर्गिक न्याय के सिद्धांतों के उल्लंघन का कारण बन जाती हैं. 
प्रतिवादियों/आवेदकों की दलीलों के इस आधार पर, कि वाद समय वर्जित है, वादपत्र अस्वीकार नहीं किया जा सकता है. 
यह किसी तथ्य को न्यायोचित ठहराने या उसको अनुपयोगी घोषित करने के लिए तर्क के रूप में काम में लिया गया एक तथ्य का विवरण है. 
हमारी राय में, अधिकरण का आदेश कोई अवैधता या ऐसी त्रुटि से ग्रस्त नहीं है जो इस न्यायालय द्वारा, अपनी अधिकारिता का प्रयोग करते हुए भारत के संविधान के अनुच्छेद २२६ के तहत, हस्तक्षेप को आवश्यक बना दे. 
अपील को स्वीकार कर लिया गया है और अधिनिर्णय राशि रु. ७, ४३, ५६५/- से बढ़ाकर रु. १२, २२, ०२०/- कर दी गई है, याचिका दायर करने कि तिथि से वसूली तक ७. ५% प्रति वर्ष ब्याज दर के साथ. 
प्रतिवादी नं. १ को केवल यह देखना था कि दस्तावेज परेषिती फ आई बी आई बैंक से हैं. 
स्पष्ट रूप से, जांच अधिकारी द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया साफ़ तौर पर गलत थी और नैसर्गिक न्याय के सिद्धांतों के प्रत्याख्यान में थी. 
इसलिए किसी भी दृष्टिकोण से देखा जाए तो याची भारत के संविधान के अनुच्छेद २२६ के तहत न्यायालय द्वारा हस्तक्षेप के पक्ष में तर्क देने में नाकाम रहे हैं. 
उसको भारतीय दंड संहिता की धारा ३९७ के तहत एक दंडनीय अपराध के लिए सात साल का सश्रम कारावास भुगतने और रु. १०००/- के जुर्माने को अदा करने की भी सजा सुनाई गई है और जुर्माना देने में व्यतिक्रम पर अतिरिक्त आठ महीनों के लिए सश्रम कारावास गुजारने के लिए निर्देशित किया गया है. 
रु. ५, ००, ०००/- की शेष राशि सावधि जमा में निम्नलिखित तरीके से रखी जाये. 
जुर्माना न देने की दशा में, उन्हें प्रत्येक को एक महीने के लिए सश्रम कारावास भुगतने का दंड दिया गया है. 
आम तौर पर, न्यायालय, भारत के संविधान के अनुच्छेद २२६ के तहत न्याय अधिकार का उपयोग करते समय तथ्यान्वेषी समिति द्वारा तथ्यों के निष्कर्ष पर पहुँचने की खोज की समीक्षा नहीं करता है जब तक कि वे अनुचित हों या उनमें स्पष्ट त्रुटि हो. 
यह प्राख्यान किया गया कि यह नीति अन्य विश्वविद्यालयों/संस्थाओं में भी प्रचलित है और स्वास्थ्य सेवाओं के महानिदेशक के द्वारा भी इसका अनुसरण किया जाता है. 
यह प्राख्यान किया गया कि याची के विरुद्ध अनुशासनहीनता की शिकायत प्राप्त हुई थी और उन तथ्यों का पता लगाने के लिए जिससे यह निर्धारित किया जा सके कि याची का काम और व्यवहार संतोषजनक है या नहीं, १६. ४. २००७ को एक तथ्यान्वेषी जांच आयोजित की गयी. 
हर हालत में उद्देश्य यह था कि आगे अनाधिकृत निर्माण को रोका जाये, जो कि परिसर को सीलबंद कर देने से सफलतापूर्वक किया गया. 
याची के लिए एक मेधावी छात्र होना बताया गया है और वह कार्यवाही जारी रखने की स्थिति में नहीं कहा गया है. 
हर हालत में मध्यस्थता समझौते के तहत एक एकमात्र मध्यस्थ को नियुक्त करना पड़ेगा और क्योंकि पक्षकार पारस्परिक रूप से सम्मत मध्यस्थ के लिए सहमत नहीं हुए हैं, यह न्यायसंगत और समुचित होगा कि यह अदालत एक मध्यस्थ को नियुक्त करे. 
इसलिए, मुकदमे के तथ्यों और परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, मैं अपीलार्थी की दोष सिद्धी को मान्य ठहरता हूँ. 
वाद की खारिजी का प्रभाव वादपत्र के प्रतिक्षेपण के प्रभाव से पूरी तरह भिन्न और सुस्पष्ट है. 
यह अभिवाक किया है कि हर हालत में नैसर्गिक न्याय के सिधान्तों का अनुपालन किया गया, क्योंकि याची को जांच के बारे में २८ मार्च, २००७, दिनांकित पत्र द्वारा सूचित किया गया था और उसने, वास्तव में, जांच में भाग लिया है. 
यह अभिनिर्धारित किया गया है कि याची ने ६ मई, १९९८, तक दुरुपयोग बंद कर दिया था, और इसलिए याची केवल उसकी संपत्ति के पट्टाधृत से पूर्ण स्वामित्व में संपरिवर्तन के लिए ६ मई तक के लिए दुरुपयोग शुल्क के भुगतान के लिए दायी होगा, 
यह भी प्रतिवाद किया गया है कि प्रतिवादी न. १ का अभिवाक, कि कब्ज़ा कर लिया गया है, प्रतिवादियों कि जानकारी से झूठा है. 
कथित चर्चा को ध्यान में रखते हुए, मुझे नहीं लगता है कि आक्षेपित अधिनिर्णय में कोई दोष है. 
दुरुपयोग शुल्क अब से बंदी की तिथि या वास्तविक तिथि तक, जो भी पहले हो, उद्ग्रहीत किया जाएगा. 
चार साल की अवधि के लिए अपिलार्थियों के संयुक्त नामों पर बढ़ाए गए अधिनिर्णय के १०% के संबंध में सावधि जमा. 
प्रत्यार्थी के विरुद्ध शुरू की गयी विभागीय कार्यवाही के अनुसरण में, जो उसकी सेवानिवृत्ति के एक ही दिन पहले शुरू की गयी थी, ३१ मई, २०००, दिनांकित एक दंड आदेश पारित किया गया जिसके अनुसार उसकी पेंशन में १० साल की अवधि के लिए २०% कटौती अधिरोपित कर दी गयी. 
कथित प्रायोजित सीटें केवल उन्ही उम्मीदवारों द्वारा भरी जा सकती हैं जो किसी केंद्रीय/राज्य सरकार या सशस्त्र बलों के स्थायी कर्मचारी हैं,. 
विद्वत अधिकरण ने प्यार और स्नेह की हानि, संपत्ति की हानि, दांपत्य वंचन और आम खर्च के लिए कोई मुआवजा नहीं अधिनिर्णित किया है. 
हमने विस्तार से पक्षकारों के विद्वत वकील को सुना है और रिट याचिका, उत्तरों और जिन पूर्व निर्णयों पर पक्षकारों द्वारा भरोसा किया गया उनका परिशीलन किया है. 
उपर्युक्त चर्चा को ध्यान में रखते हुए, हमें इस रिट याचिका में कोई गुणागुण नहीं दिख रहा है और इसे खारिज किया जाता है. 
अपीलार्थी के विद्वत वकील द्वारा दिए गए निवेदनों का सार निम्नलिखित रूप से प्रस्तुत किया जा सकता है. 
इसलिए, इन मुकदमों को एक साथ सुना गया और इनको इस सामान्य निर्णय द्वारा निपटाया जा रहा है. 
इस प्रकार यदि औद्योगिक विवाद अधिनियम, १९४७, की धारा १७ आ की अपेक्षाएं पूरी हों तब कोई आदेश, कर्मकारों को औद्योगिक विवाद अधिनियम की धारा १७ आ के क़ानूनी उपबंधों के लाभ से वंचित करते हुए, पारित नहीं किया जा सकता है. 
याची के विद्वत वकील इसका खंडन करते हैं और कहते हैं कि रु. २. ०० करोड़ की राशि का भुगतान किया गया है. 
प्रत्यर्थी को, इसलिए, याची को परमाणु चिकित्सा के पाठ्यक्रम में भर्ती करने के लिए निर्देशित नहीं कर सकते हैं. 
उपर्युक्त चर्चा को ध्यान में रखते हुए, ७. ५% प्रतिवर्ष ब्याज दर के साथ याचिका दाखिल होने की तिथि से वसूली तक, कुल मुआवजा रु. १२, २७, ०००/- से बढ़ाकर रु. १३, ४२, ८००/- कर दिया गया है और यह प्रत्यार्थियों द्वारा अपीलार्थी को दिया जाना चाहिए. 
यह न्यायालय याची के विद्वत वरिष्ठ वकील की प्रस्तुतियां को स्वीकार करने में असमर्थ है. 
ऐसे मामलों में जहाँ पट्टेदार/जी पि ए ने संपत्ति के संपरिवर्तन के लिए आवेदन किया है, दुरुपयोग शुल्क, सब अनुलग्नक और दस्तावेजों के साथ संपरिवर्तन के लिए दिए गए पूर्ण आवेदन पत्र की प्राप्ति की तारीख तक लगाया जाता है. 
तथापि, वर्धित अधिनिर्णय राशि पर, याचिका दाखिल करने की तिथि से वसूली तक, ब्याज की दर ७. ५% होगी. 
उम्मीदवारों को, जो भर्ती कर लिए गए हैं, चयन पत्र में उल्लेखित तिथि पर संबंधित विभाग में भर्ती होना होगा, यदि वे भर्ती नहीं होंगे तो वे सीट के लिए अपने सभी दावों को खो देंगे और जमा की हुई फीस वापस नहीं की जाएगी. 
जहाँ तक स्थायी विकलांगता की ओर मुआवजे का संबंध है, मुझे लगता है कि अधिकरण ने इसे न अधिनिर्णीत करके कोई भूल नहीं की है. 
इसके बाद, जांच, इंस्पेक्टर पद के आई ओ को सौंपी गई, जो याची से वरिष्ठ था,. 
इस न्यायालय के समक्ष कोई पूर्व निर्णय या कानून नहीं प्रस्तुत किया गया है जो यह निर्णय देता है कि अनुशासनिक प्राधिकारी उसी एक तथ्य के आधार पर जांच अधिकारी से अलग निष्कर्ष नहीं निकाल सकता है,. 
यह १५ जुलाई, २००५, दिनांकित विद्वत अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश के आदेश के एक परिशीलन से स्पष्ट है, जो निम्नानुसार पढ़ा जा सकता है. 
प्रतिवादी नं. १ को प्रकाशन द्वारा तामील कराया गया और एक-पक्षीय रूप से आगे बढ़े क्योंकि उनकी ओर से कोई भी हाज़िर नहीं हुआ. 
परामर्श प्रक्रिया में भाग लेने वाले उम्मीदवार या उनके प्राधिकृत प्रतिनिधियों का परामर्श के समय उचित शालीनता/अनुशासन बनाए रखना आवश्यक है. 
वकील ने प्रतिवाद किया कि अधिकरण ने प्यार और स्नेह की हानि, अंतिम संस्कार के खर्च, संपत्ति की हानि, दांपत्य वंचन, मानसिक पीड़ा और दुख और मृतक द्वारा अपिलार्थियों को प्रदान की जा रही सेवाओं की हानि, के लिए पर्याप्त मुआवजा अधिनिर्णित न करके गलती की है. 
अधिकरण के निष्कर्ष और अनुमान साक्ष्य और अभिलिखित दस्तावेजों पर आधारित हैं और उसमें कोई भी प्रकट त्रुटि होना प्रतीत नहीं होता है. 
राज्य सरकार, हालांकि, केवल उन पाठ्यक्रमों, जो कि राज्य में उपलब्ध नहीं हैं, उन superspecialty पाठ्यक्रम के लिए प्रायोजित सीट के लिए एक उम्मीदवार का प्रयोजन कर सकती है
आई पी सी की धारा ३३०/३४ के तहत आरोप के संबंध में, प्रत्येक अपीलार्थी को चार वर्ष की अवधि के लिए सश्रम कारावास भुगतने और प्रत्येक को रु. २, ०००/- के जुर्माने का भुगतान करने की सज़ा सुने गई और जुर्माना देने में व्यतिक्रम पर क्रमशः छः महीने का सश्रम कारावास भोगने की सजा सुनाई गई. 
विद्वत एकल न्यायाधीश के आक्षेपित आदेश को अपास्त किया जाता है. 
वादी इस पर भी सहमत हैं कि जो सॉफ्टवेयर प्रतिवादियों द्वारा ख़रीदे जा रहे हैं, उनके वर्तमान मूल्य में कमी आने पर, कीमत की कमी का लाभ प्रतिवादियों को दिया जायेगा. 
केवल प्रतिवादियों द्वारा लगाये गए आरोपों के आधार पर यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता है कि वादियों का वाद तंग करने वाला और तुच्छ है और वादी अपनी गलतियों के लाभ के लिए हकदार नहीं होंगे. 
मुझे याची के वकील के तर्क में कोई सार नहीं दिख रहा है. 
वादी द्वारा कोई अन्य दस्तावेज पेश नहीं किए गए हैं यह स्थापित करने के लिए कि वे दस्तावेज, जिनके आधार पर प्रतिवादी न. १ द्वारा माल जारी किया गया था, जाली थे. 
हर हालत में, प्रत्यर्थी द्वारा प्रस्तुत प्रश्नों का क्षेत्रीय निदेशक द्वारा अनुमोदन किया गया था. 
क्या दावेदार कंपनी द्वारा जारी २८. १२. ९९ दिनांकित पत्र प्रत्यर्थी द्वारा प्राप्त किया गया और क्या उस पर कार्यवाई की गई, यदि ऐसा है तो इसके प्रभाव क्या हैं? 
प्रत्यर्थी ने अन्य बातों के साथ-साथ यह प्रतिवाद करते हुए, कि प्रत्यर्थी उम्मीदवारों को, एक बार किसी विशेष श्रेणी में सीट चुनने के बाद, अलग श्रेणी के लिए अदला-बदली करने/स्थानान्तरित करने की अनुमति नहीं देता है, १२ अगस्त, २००९, दिनांकित एक अतिरिक्त हलफनामा दायर किया. 
यह निर्धारित करने के लिए कि प्रतिवादी नं. १ ने समझौते के नियमों और शर्तों के अनुसार नौभार निर्मुक्त किया या नहीं, यह निर्धारित करना होगा कि किन परिस्थितियों में माल निर्मुक्त किया जाना था. 
मैंने ध्यानपूर्वक याची के विद्वत वकील द्वारा पेश की गई प्रस्तुतियों पर विचार किया है और अभिलेख को पढ़ा है. 
अपीलार्थी की आई पी सी की धारा ३६४ के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषसिद्धि अपास्त की जाती है. 
विद्वत वकील द्वारा कोई नियम या पूर्व उदाहरण नहीं पेश किए गए हैं जो याची को सेवानिवृत्ति के बाद अपनी जन्म तिथि के बदलाव के लिए और उसे अपनी सेवानिवृत्ति के बाद सेवा में वापस लिए जाने के लिए हकदार बनाते हैं. 
यह भी न्याय के हित में होगा कि तथाकथित ऍफ़ आई आर और उसमें से उत्पन्न सभी कार्यवाही अभिखंडित कर दी जाएँ. 
अपीलार्थी के विद्वत वकील की प्रस्तुतियाँ को समझने के लिए, कथित अधिनियम की धारा ७ अ को पुनः पेश करना उपयोगी होगा, जो कि निम्नलिखित है. 
प्रत्यर्थी के मामले में जांच अधिकारी ने फाइलों को मंगवाया और बिना प्रत्यर्थी को दिखाए और बिना प्रत्यर्थी का स्पष्टीकरण प्राप्त करे उनमें से तथ्यों को चुना. 
वर्तमान पुनरीक्षण याचिका के तथ्यों और परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, पक्षकारों को स्वयं अपने खर्च उठाने के लिए भी छोड़ दिया गया है. 
अब यह कानून का सुस्थापित सिद्धांत है कि उच्च न्यायालय, संविधान के अनुच्छेद के तहत न्यायिक समीक्षा की शक्ति का प्रयोग करते समय, अपील प्राधिकारी के रूप में कार्य नहीं करता है. 
क्या निष्कर्ष या नतीजे कुछ साक्ष्य पर आधारित हैं, प्राधिकारी जिसको जांच करने का अधिकार सौंपा गया है क्या उसके पास तथ्य या निष्कर्ष पर पहुँचने के लिए क्षेत्राधिकार, शक्ति और प्राधिकार हैं या नहीं. 
वृद्धि का इस आधार पर भी दावा किया गया है कि बजाय रु. ५०, ०००/- के दावे के, प्रवहण हेतु मात्र रु. १०, ०००/- की राश अधिनिर्णित की गई है. 
प्रतिवादी न. १ की ओर से न तो कोई लिखित कथन दाखिल किया गया और न ही कोई बयान है. 
यह तय करने के लिए कि क्या वाद-पत्र वाद हेतुक प्रकट करता है या नहीं और क्या वाद का ठीक से मूल्यांकन हुआ है या नहीं, वाद-पत्र में उठाए गए अभिवकों पर ही विचार किया जाना है. 
यह प्राख्यान किया गया कि चूंकि याची के पिता को आजीवन निःशक्तता पेंशन का निःशक्तता भाग नहीं मिला है, याची पूर्विकता के अधीन एक आरक्षित सीट के लिए योग्य नहीं है. 
इन परिस्थितियों में, यह न्यायालय इस पर विचार करना अस्वीकार करती है क्योंकि इसकी अधिकरण के समक्ष बहस नहीं हुई थी हालांकि याची ने इसे अधिकरण के समक्ष अपने पहले मूल आवेदन में उठाया था. 
यह भी अभिनिर्धारित किया गया कि यदि दो व्याख्याएं संभव हैं और कथित न्यायालय के मानहानिकर्ता की क्रिया ऐसी एक व्याख्या से संबंधित है, तो यह मानना संदिग्ध होगा कि आदेश का जान-बूझकर और साशय उल्लंघन किया गया है. 
वादी द्वारा वादपत्र के अनुच्छेद २ में लगाये गए आरोप का प्रतिवादी न. २ द्वारा, अपने लिखित कथन में, यह कहकर खंडन किया गया कि वादी और विरोधी प्रतिवादी के बीच कोई संविदात्मक संबंध नहीं है. 
अंतिम संस्कार के खर्च, प्यार और स्नेह की हानि और दाम्पत्य वंचन हेतु प्रतिकर उचित और युक्तियुक्त है और किसी भी हस्तक्षेप की मांग नहीं करता है. 
इन परिस्थितियों में, जाहिर तौर पर याची के विरुद्ध आरोप अस्पष्ट था और निष्कर्ष, स्पष्ट तौर पर, गलत हैं और पूछताछ अधिकारी की धारणा और अनुमानों और अटकलों पर आधारित हैं. 
प्रत्यर्थी, हालांकि, याची को रु. २०, ०००/- की लागत देने का दायी होगा. 
विरोधी प्रतिवादी ने प्रतिवाद किया है कि वादपत्र में यह अभिवाक नहीं है कि लिखित बयान एक यथावत् अधिकृत व्यक्ति द्वारा दाखिल नहीं किया गया है. 
संपरिवर्तन के सभी मामले, जिनमें पिछले दुरुपयोग/अनधिकृत निर्माण की सूचना दी गयी थी या जिनमें दुरुपयोग जारी है, संपरिवर्तन के लिए तैयार किए जाने हैं. 
इसलिए, प्रतिवादी नं. २ किसी भी अवधि के लिए और किसी भी दर पर वादी के लिए किसी भी ब्याज के लिए भी दायी नहीं है. 
छः वर्ष की अवधि के लिए प्रत्यार्थी नं. ५ के नाम पर अधिनिर्णय राशि के १०% के संबंध में सावधि जमा. 
रु. १०, ००, ०००/- की शेष राशि सावधि जमा में निम्नलिखित तरीके से रखी जाए. 
याची न तो एक माल भेजने वाला है, न निर्यातक न कथित बिल का प्रापक है. 
वादी द्वारा प्रतिवादी न. २ के अभिवकों और दावों के विरुद्ध कुछ स्थापित नहीं किया गया है. 
याची ने प्रतिवाद किया कि उसका प्रवेश अनंतिम है और उसकी पुष्टि नहीं हुई है और जो त्रुटि उसमें आ गयी है उसे सुधारा जाना चाहिए था. 
A. A. No. 251/2008 प्रस्तावित समझौतेको रद्द करनेपर तथा याचिकाकर्ता ने प्रतिवादी को दिए हुए बयाना रकम की तथाकथित ज़ब्ती पर, याचिकाकर्ता द्वारा दिनांक 9 जून को नोटिस के माध्यम से विवाचन करार लागू किया गया. 
रु. ५, ००, ०००/- की तीन साल की अवधि के लिए अपीलार्थी नं. ३ के नाम सावधि जमा. 
वादी द्वारा यह अभिवचन किया गया है कि अंततः वादी ने पंजीकृत डाक और यु पी सी द्वारा ऋण की राशि की मांग करते हुए एक विधिक सूचना तामील कराई. 
प्रत्यर्थी नं. २, जिसकी अपने वकील द्वारा पहचान कराई गयी है, उसके कथन का अभिलेखन किया जाये. 
क्योंकि कंपनी एक विधिक इकाई है इसलिए यह स्पष्ट है कि किसी व्यक्ति को कंपनी की ओर से अभिवचन पर हस्ताक्षर करने होंगे. 
यह भी पाया गया कि औद्योगिक विवाद अधिनियम, १९४७, की धारा २५ ऍफ़ के प्रावधानों का अनुपालन नहीं किया गया था. 
विद्वत अधिकरण ने रु. २५, ०००/- स्थायी विकलांगता हेतु, रु. १, ४४, ०००/- आय के नुकसान हेतु और रु. ७५०००/- इलाज के दौरान आय के नुकसान हेतु अधिनिर्णित किए हैं. 
मेंने पक्षकारों के वकील को सुना है और उन संलग्नकों का, जो रिट याचिका के साथ दायर किए गए हैं, परिशीलन करा है. 
इन परिस्थितियों में, यह अभिनिर्धारित नहीं किया जा सकता है कि प्रत्यर्थी ने सेवा के पांच साल के पात्रता मानदंडों को पूरा नहीं किया था. 
विवादों को समझाने के लिए संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि याची को शुरुआत में १७ अप्रैल, २०००, को नर्सिंग अर्दली के रूप में नियुक्त किया गया था, और उसने कथित पद ५ नवंबर तक कम किया. 
वकील ने आग्रह किया कि अधिकरण ने मुआवजे की संगणना करते समय भविष्य की संभावनाओं पर ध्यान न देकर गलती की है क्योंकि वह इसे समझने में असमर्थ रहा कि मृतक निकट भविष्य में और अधिक कमा सकता था क्योंकि वह उम्र में केवल २९ वर्ष का था और यदि वह दुर्घटनाग्रस्त न हुआ होता तो वह और ३०-४० वर्षों तक जीता. 
इसके अलावा, यदि मामला, जैसा कि वर्तमान मुकदमे में, एक विस्तृत जांच की उपेक्षा करता है तो इसे उस न्यायालय के लिए छोड़ दिया जाना चाहिए जिसने आदेश पारित किया है और जो सम्भवतः पूरी तरह से अपने खुद के आदेश के विषय-वस्तु से परिचित है. 
प्रत्यार्थी न. ३ कर्मकार के विद्वत वकील भी कोई इस प्रकार के आदेश को नहीं दिखा पाए हैं. 
अन्य पिछड़े वर्ग श्रेणी के परामर्श से पहले सामान्य श्रेणी के परामर्श का आयोजन किया गया था. 
यह रिट याचिका, इसलिए असफल है, और एतद्वारा खर्च के विषय में बिना किसी आदेश के खारिज की जाती है. 
लेकिन यह तय करने के लिए कि क्या वाद्पत्र वाद हेतुक दर्शाता है या नहीं, न्यायालय याची द्वारा किए गए दावे के गुणागुण को प्रभावित करने वाले विवाद्यकों पर विचारण आरम्भ नहीं करता है. 
ऐसे मामलों में विक्रय की अनुमति के पहले आवेदन को निष्फल/वापस लिया गया मान लेने पर संपरिवर्तन की आज्ञा दी जा सकती है. 
दिल्ली पुलिस (सजा तथा अपील) नियम, १९८०, के तहत, नियमों और विनियमों और स्थापित प्रक्रियाओं का पालन करते हुए, याची के खिलाफ एक जांच आयोजित की गयी. 
इस आवेदन को अनुमति देकर प्रतिवादी नं. २ को प्रतिवादी नं. १ के स्थान पर प्रतिस्थापित नहीं किया गया, बल्कि एक स्वतंत्र पक्ष के रूप में अभियोजित किया गया. 
अधिनिर्णय राशि, प्रतिवर्ष ७. ५ प्रतिशत की ब्याज दर के साथ, याचिका दाखिल करने की तारीख से वसूली तक रु. ५४०००/- से बढाकर रु. १, ०३, ०००/- कर दी गई है. 
आई पी सी की धारा ३२४ के तहत दंडनीय अपराध के लिए उसे एक वर्ष की अवधि के लिए कारावास भुगतने की सज़ा सुनाई गई है. 
हालांकि अन्य कर्मचारियों को, २० दिसंबर, १९९०, दिनांकित आदेश के द्वारा, उन्नत किया गया, तथापि, याची को इस एक-बार की कैडर योजना से वंचित कर दिया गया, जिसके तहत याची रू. १६४०-२९०० (संशोधित ५५००-९०००) के अगले उच्च वेतनमान के लिए हकदार था. 
परिपत्र ने यह विचार किया कि दुरुपयोग शुल्क बंद करने की तिथि या वास्तविक तिथि, जो भी पहले हो, तक उद्ग्रहीत किया जाएगा. 
विद्वत वकील के अनुसार, संयुक्त राज्य अमेरिका के दिवाला न्यायालय का दिनांक १२ अगस्त, १९९१, का आदेश एक सक्षम अधिकारिता का आदेश है और सिविल प्रक्रिया संहिता की धारा १४ पर भरोसा रखा गया. 
प्रतिवादी द्वारा किये गया विक्रय करने का करार और विक्रय विलेख उसी संपत्ति के उसी लेन-देन के भाग हैं. 
पक्षकारों ने अपने विवादों को सुलझा लिया है और समझौते की शर्तों के अनुरूप वाद पर पहले से ही डिक्री पारित कर दी गई है. 
प्यार और स्नेह की हानी और दाम्पत्य वंचन हेतु प्रतिकार की वृद्धि की जाय. 
सभी तथ्यों और परिस्थितियों में, यह भी न्याय के हित में होगा कि तथाकथित ऍफ़ आई आर और उससे उत्पन्न सभी कार्यवाही अभिखंडित कर दी जाएँ. 
यह भी अभिकथित किया गया कि प्रतिवादी नं. १ ने जानबूझ कर, बेईमानी से, उपेक्षा से, असावधानी से और अन्तरस्थ और कपटपूर्ण हेतु नौभार की रिहाई के ब्यौरे का खुलासा नहीं किया, क्योंकि प्रतिवादी नं. १ वादी द्वारा दायर किये जा रहे दावे को पहले से ही रोक देना चाहता था. 
अदालत को अत्यंत ध्यानपूर्वक और सावधानी के साथ, एक ओर लोगों के अधिकार और स्वातंत्र्य और दूसरी ओर समाज के हित में संतुलन रखते हुए, इस विवेकाधिकार का प्रयोग करना है. 
सी ओ को बार-बार बताया गया कि निर्माणकर्ता अनधिकृत निर्माण को ध्वस्त नहीं कर रहा है और अनधिकृत निर्माण को जरी रख रहा है. 
न्याय के उद्देश्यों की प्राप्ति से कोसों दूर, उनका लंबित रहना या गुणागुण के आधार पर निपटान सुनिश्चित रूप से न्याय के उद्देश्यों को विफल कर देगा. 
उपरोक्त कारणों से, मुझे लगता है कि विद्वत अतिरिक्त किराया नियंत्रक द्वारा पारित या विद्वत अतिरिक्त किराया नियंत्रण अधिकरण द्वारा पारित आक्षेपित आदेश में कोई अधिकारिता सम्बन्धी त्रुटि या अवैधता या अनौचित्य नहीं है. 
इस न्यायालय के समक्ष अधिकरण के उस आदेश में, जिस पर आक्षेप किया गया है, ऐसी कोई अवैधता या अनियमितता नहीं है, जो इस न्यायलय द्वारा, भारत के संविधान के अनुच्छेद २२६ के तहत अपने न्याय अधिकार के उपयोग के अंतर्गत, हस्तक्षेप करना आवश्यक बना दे. 
जहाँ तक कि स्थायी विकलांगता और जीवन की सुख-सुविधाओं की हानि का संबंध है, अधिकरण ने रु. २०, ०००/- अधिनिर्णित किए हैं. 
हमें विद्वत एकल न्यायाधीश के निष्कर्षों में कोई दुर्बलता नहीं दिख रही है. 
प्रतिवादी नं. १ के नाम साढ़े चार वर्ष की अवधि के लिए रु. ५०, ०००/- की सावधि जमा. 
याची का तर्क है कि वह लगभग ४० वर्ष का एक सरकारी कर्मचारी है और वह अलग रह रहा है और वह पति और पत्नी के बीच के विवाद से संबंधित नहीं है. 
विद्वत वकील ने प्रख्यान किया कि एक गंभीर आशंका है कि याची इस न्यायालय के अधिकार क्षेत्र से भाग सकता है. 
विरोधी प्रतिवादी ने इंकार किया है कि उसने प्रतिवादी न. १ के दायित्वों या उसके व्यापार को ग्रहण किया था. 
इन परिस्थितियों में याची के विद्वत वकील प्रतिवाद करते हैं कि याची कम से कम छः महीनों के लिए जमानत पर छूटने का हकदार है. 
इस न्यायालय की अनुमति के बिना प्रत्यर्थी नं. १ को कोई चेक बुक जारी नहीं की जाएगी. 
लेकिन इसका अभिनिश्चय करने के लिए कि क्या याचिका वाद हेतुक दर्शाती है या नहीं, न्यायालय याची द्वारा किए गए दावे के गुणागुण को प्रभावित करने वाले मुद्दों पर विचरण प्रारम्भ नहीं करता है. 
प्रतिवादी नं. १ और ३ भी समझौते की तिथि से ५ कलैंडर वर्ष तक की अवधि का प्रतिवादी के केंद्रीय संसाधित इकाई/कंप्यूटर में वादी के सॉफ़्टवेयर का अघोषित लेखापरीक्षण देने पर सहमत हैं. 
याची ने २३ साल के पंजीकरण के बावजूद, पूर्व सैनिकों के लिए आरक्षित कोटे में से एक ९० वर्ग मीटर भूखंड के आवंटन की मांग की है क्योंकि वह आवंटन के लिए १९८९ में हकदार था, लेकिन उसका नाम शामिल नहीं किया गया. 
मृतक के निजी खर्च के लिए एक तिहाई काटने के बाद, निर्भरता की हानि रु. ३, ०००/- प्रति माह तक आती है. 
याची को आज से चार सप्ताह के भीतर क्रोस-चेक के माध्यम से इस अदालत के महारजिस्ट्रार के पास खर्च जमा करने के लिए निर्देशित किया गया है. 
प्रतिवादी नं. १ के नाम पर छः साल की अवधि के लिए रु. २५, ०००/- की सावधि जमा. 
उम्मीदवार योग्यता क्रम में अपने संबंधित वर्ग में सीटों की उपलब्धता के अनुसार अपने विषय का चुनाव करेंगे. 
आवेदक/अंतरक कंपनी की निर्गमित, अभिदत्त और समादत्त शेयर पूंजी रू. १००, ००, ००, ७०० है जो रु. १०/- प्रति शेयर के हिसाब से १०, ००, ००, ०७० इक्विटी शेयरों में विभाजित है. 
याची अन्वेषक अधिकारी के समक्ष, उनके द्वारा जैसे और जब निर्देशित किया जायेगा, प्रस्तुत होंगे और किसी भी तरीके से किसी भी गवाह को प्रभावित नहीं करेंगे. 
समझौते के अन्य परिछेदों का परिशीलन भी, विशेष रूप से प्रतिवादी नं. २ के द्वारा, कोई भी दायित्व का भार ग्रहण करना नहीं दर्शाता है. 
मुझे इस तरह के एक लंबे और अस्पष्ट विलंब के बाद वर्तमान अपील के दायर करने में देरी की माफ़ी मांगने के आवेदन में कोई गुणागुण नहीं दिखाई दे रहा है. 
यह भी न्याय के हित में होगा कि याची न. १ के विरुद्ध तथाकथित ऍफ़ आई आर और उसमें से उत्पन्न सभी कार्यवाही अभिखंडित कर दी जाएँ. 
मैंने पक्षकारों के विद्वत वकील को सुना है और इस अदालत के समक्ष रखे गए अभिलेख का परिशीलन किया है. 
उसे कोई संकेत नहीं दिया गया था कि वह विरोधी प्रतिवादी की ओर से हस्ताक्षर करने और वाद सत्यापित करने के लिए अधिकृत नहीं था या मुख्तारनामा उसके नाम पर निष्पादित नहीं किया गया था. 
उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्धारित विधि की प्रतिपादनाओं के विषय में कोई विवाद नहीं है. 
पक्षकारों के विद्वत वकील कहते हैं कि पक्षकारों के बीच मामला सौहार्दपूर्ण रूप से तय हो गया है. 
याची के विद्वत वकील ने यह भी प्रतिवाद किया है कि अनुशासनिक प्राधिकारी को विस्तृत कारण देने होंगे, केवल यदि वे जांच रिपोर्ट से अलग हैं तो. 
प्रतिवादी नं. २ ने यह भी प्रख्यान किया कि वादपत्र प्रतिवादी नं. २ के विरुद्ध कोई भी वाद हेतुक प्रकट नहीं करता है, क्योंकि यह दिखाने के लिए कि प्रतिवादी नं. २ ने प्रतिवादी नं. १ का भार ग्रहण कर लिया है और/या उसके साथ मिल गया है, कोई दस्तावेज दाखिल नहीं किया गया है. 
वादी उन कम्प्यूटरों/सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिटों की रिहाई पर सहमत हैं जिनमें प्रतिवादियों द्वारा लगाये गए वादियों के अननुज्ञप्त/चोरी किये हुए सॉफ्टवेयर होने के कारण स्थानीय आयुक्त द्वारा अभिग्राहित और मोहरबंद कर लिए गए थे. 
यह भी अभिवचन किया गया कि वादी द्वारा यह दिखाने के लिए, कि प्रतिवादी नं. १ के सभी व्यवसाय, सम्पत्ति, दायित्व, अधिकार, स्वत्वाधिकार और/या हित प्रतिवादी नं. २ को समनुदेशित, निहित और/या न्यागत हुए हैं, कुछ भी नहीं पेश किया गया है. 
विशेष भोजन व्यय के संबंध में, अधिकरण ने इसे अधिनिर्णित न करके गलती की है. 
यह निष्कर्ष निकालने के लिए कि याची ने एक घोर अनियमितता की है, याची को कोई उचित अवसर नहीं दिया गया है और उपस्थिति की कमी के लिए दिए गए उसके बयान को नहीं माना गया है. 
पारिस्थितिक सुनम्यता, एक अतिरिक्त या फ़र्क तथ्य दो मामलों के निष्कर्षों के बीच बहुत अधिक अंतर कर सकता है और आँख बंद करके एक निर्णय पर निर्भरता रखकर एक मुकदमे को निपटाना उचित नहीं है. 
प्रतिवादी न. २/परिवादी ने, हालांकि, स्वीकार किया कि जब उसके द्वारा गोलियाँ खाई गयीं थी, तब याची न. ४/पति ने उसे एक निजी अस्पताल में भर्ती कराया था. 
अधिनिर्णय की राशि के ५% के संबंध में चार साल की अवधि के लिए अपीलार्थी नं. १ के नाम पर सावधि जमा. 
मुझे याचिका में कोई गुणागुण नहीं दिख रहा है, फलस्वरूप वह खारिज की जाती है. 
इस निर्णय की एक प्रति, ट्रायल कोर्ट के अभिलेख के साथ, तुरंत वापस भेजी जाएँ. 
रु. १, ००, ०००/- जीवन के सुख सुविधाओं की हानि हेतु और रु. १, ००, ०००/- विद्रूपिता हेतु अधिनिर्णित किए गए हैं. 
याची ने वर्तमान रिट याचिका में, भारत के संविधान के अनुच्छेद २२६ के तहत, अधिकरण के १० जुलाई, २००९, दिनांकित आदेश पर आक्षेप किया है. 
विदेशी नागरिक की श्रेणी की सीट भी याची को आवंटित नहीं की जा सकती है क्योंकि यह भारत सरकार और अन्य देशों के बीच द्विपक्षीय समझौते के अनुसार आवंटित की जानी है. 
स्पष्ट रूप से, याची खुद की उन लोगों के साथ तुलना नहीं कर सकता है जिनका मानवीय आधार पर विचार किया गया था क्योंकि उनमें से कुछ को, उनके परिवार में एकमात्र रोटी कमाने वाले के निधन के बाद, अनुकंपा के आधार पर नियुक्त किया गया था. 
यह प्रत्यार्थी के वकील, जो पूर्व सूचना पर प्रस्तुत हुए थे, द्वारा बताया गया और इसलिए याची ने स्थगन की मांग की और २ जुलाई दिनांकित एक अतिरिक्त हलफनामा दाखिल किया. 
याची का एक अन्य आरोप यह है कि उत्तर रेलवे केंद्रीय अस्पताल ने रेजीडेंसी योजना के नियमों का पालन करने से अधिक उनको भंग किया है. 
याची के विद्वत वकील ने प्रतिवाद किया है कि अनुकंपा नियुक्ति के लिए आवेदन, आवेदन करने की तिथि से तीन कलैंडर वर्ष तक के लिए माना जाना चाहिए था और न की तीन नियुक्ति वर्षों के लिए. 
सी ओ ने बिना किसी औचित्य के बिल्डर को अतिरिक्त समय प्रदान किया ताकि वह अनधिकृत निर्माण जारी रख सके और माननीय उच्च न्यायालय से एक-पक्षीय निर्णय भी प्राप्त करने की मांग कर सके. 
प्रत्यार्थी नं. ३ के नाम साढ़े तीन वर्ष की अवधि के लिए रु. ५०, ०००/- की सावधि जमा. 
१५ जुलाई, २००८, को याचिका दाखिल करने से पहले, प्रत्यार्थियों ने मध्यस्थ की नियुक्त नहीं की है और इसलिए उन्होंने अपनी पसंद के एक मध्यस्थ को नियुक्त करने का अधिकार खो दिया है. 
ऐसा प्रतीत होता है कि प्रत्यक्ष नियुक्त व्यक्तियों की चयन सूची को विभिन्न अन्य रिट याचिकाओं में चुनौती दी गयी थी जिसमें याची एक पक्ष के रूप में नहीं था क्योंकि उसे दो साल का अपेक्षित अनुभव नहीं था. 
आवेदन अतः खारिज कर दिया जाता है, हालाँकि, पक्षकारों को अपने खर्च का वहन करने के लिए छोड़ दिया गया है. 
यह विवादित नहीं है कि अन्य पुस्तकालयों के मामले में सिफारिश २४ जुलाई, १९९०, को लागू की गयी है और कोई तथ्यों को प्रकट नहीं किया गया है कि क्यों यह सिफारिश याची के मामले में लागू नहीं की जानी चाहिए. 
अस्पताल को भी याची को दिए गए इलाज के बारे में और, उसकी हालत और बीमारी को ध्यान में रखकर, यह बताने के लिए कि उपलब्ध उपचार क्या पर्याप्त है या नहीं, निर्देशित किया गया. 
उपर्युक्त से यह स्पष्ट है कि याची की ओर से उठाया गया अभिवाक, कि उसने १ जुलाई, २००९, को अपने अधिकारों और दावों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना औषध विज्ञान के पाठ्यक्रम में प्रवेश लिया था, सही नहीं है. 
ऑपरेशन थिएटर सहायक के पद पर पदोन्नति के लिए शिथिलीकरण के लिए याची के निवेदन पर तत्पश्चात उपराज्यपाल द्वारा विचार किया गया और १८ जुलाई दिनांकित आदेश द्वारा अस्वीकार कर दिया गया. 
मृतक दुर्घटना के समय २८ वर्ष की आयु की थी और उसके पीछे उसके पति और तीन छोटे बच्चे बचे जिन्होंने विद्वत अधिकरण के समक्ष दावा याचिका दाखिल की. 
हमारी पूर्वोक्त चर्चा को ध्यान में रखते हुए, हम इस याचिका में कोई गुणागुण नहीं पाते हैं और, पक्षकारों को अपने-अपने खर्च का भार स्वयं वहन करने के लिए छोड़ते हुए, इसे खारिज करते हैं. 
२ जुलाई, २००९, दिनांकित हलफनामे में याची द्वारा प्रतिवाद किया गया है कि उसके मुक़दमे के न्यायालय में विचाराधीन होने के कारण उसे पद ग्रहण करने की अनुमति नहीं दी गयी. 
आवेदकों/प्रतिवादियों ने यह भी प्रख्यान किया है कि वादियों ने इस न्यायालय को भ्रमित किया है और झूठे प्रकथन किये हैं कि उन्होंने वाद भूमि का कब्ज़ा नहीं दिया था और अभी भी वाद भूमि पर कब्ज़ा विषयक अधिकारों का उपभोग कर रहे हैं. 
यह भी प्राख्यान किया गया कि आरक्षित श्रेणी के कोटे की बची हुई सीटें आखिरी/तीसरे परामर्श में सामान्य श्रेणी पूल में अंतरित होने के दायित्व के अधीन हैं. 
पंजीकृत डाक द्वारा भेजी गई सूचना को अस्वीकार कर दिया गया और यू. पी. सी. द्वारा भेजी गई सूचना को वापस नहीं किया गया और यह समझ लिया गया की वह वादी पर तामील हो गया है. 
इन परिस्थितियों में, तथाकथित चश्मदीद गवाहों में से किसी की भी गवाही पर भरोसा करना ठीक नहीं है. 
शिक्षक या कर्मचारी की शिकायतों के अधिकरण द्वारा विचारण के दायरे और परिधि पर कोई प्रतिबंध नहीं लगाया गया है. 
परिसीमा अधिनियम के तहत दावा करने की सीमा, दायित्व की लिखित अभिस्वीकृति होने या सीमा की अवधि के अन्दर आंशिक भुगतान होने के कारण बढ़ जाती है. 
विवरणिका के परिशीलन से, हालाँकि, पता चलता है कि प्रायोजित सीटें प्रायोजित उम्मीदवारों को ही आवंटित की जा सकती हैं. 
श्रम न्यायालय के निष्कर्ष और अनुमान साक्ष्य और अभिलिखित दस्तावेजों पर आधारित हैं और उसमें कोई भी प्रकट त्रुटि होना प्रतीत नहीं होता है. 
इसे और स्पष्ट किया गया है कि इन आदेशों का भावी प्रभाव होगा और पहले से ही विनिश्चित/तय मुकदमे फिर से नहीं खोले जायेंगे. 
मृतक की मृत्यु के बाद उसकी विधवा, चार नाबालिग बच्चे और माता पिता बचे, जिन्होंने विद्वत अधिकरण के समक्ष दावा याचिका दाखिल की. 
न्यायालय को परिवाद पर विचारण करने और उसको ग्रहण करने का कोई न्याय अधिकार नहीं है. 
उपर्युक्त चर्चा को ध्यान में रखते हुए, कुल मुआवजा, मौजूद याचिका के दाखिल होने की तारीख से वसूली तक ७. ५% प्रतिवर्ष ब्याज दर के साथ, रु. ५९०००/- से बढ़ाकर रु. २, १५, ६००/- कर दिया गया है, और यह प्रत्यार्थी बीमा कंपनी द्वारा अपिलार्थियों को, उसी अनुपात में भुगतान किया जाना चाहिए जैसा की अधिकरण द्वारा अधिनिर्णीत किया गया है. 
सक्षम प्राधिकारी उप राज्यपाल थे, और इसलिए, यह माना गया कि याची का ऑपरेशन थिएटर सहायक के पद पर पदोन्नति के लिए शिथिलीकरण के अभिवक पर लेफ्टिनेंट गवर्नर द्वारा विचार किया जाना था, 
इस तरह के आवेदनों से निपटना क्योंकि उनके अनन्य अधिकारिता के भीतर नहीं था, इसलिए आरोप दुर्नियोजित और अस्पष्ट अभिनिर्धारित किया गया. 
आवेदक की ओर से यह भी प्राख्यान किया गया है कि आवेदक की एक आठ वर्ष की आयु की एक बेटी है जिसे भी आवेदक, जो परिवार का सबसे बड़ा पुरुष सदस्य है, के सहारे की जरूरत है. 
मुझे, इसलिए, रिट याचिका में कोई गुणागुण नहीं मिल रहा है, इसको खारिज किया जाता है. 
मुद्दा वादी के पक्ष में और प्रतिवादी के विरुद्ध विनिश्चित किया गया है. 
अधिकरण के आदेश को स्वीकार करने और इस पर अमल करने के बाद, याची कथित आदेश की केवल इसलिए आलोचना नहीं कर सकता है कि चिकित्सा परिषद् की स्वस्थ्य रिपोर्ट याची द्वारा अनुकूल नहीं पाई गयी. 
DW ३/१, १ नवम्बर, १९९१, दिनांकित, प्रतिवादी नं. २ के लिए नागरिक उड्डयन महानिदेशालय द्वारा जारी संचालन अनुज्ञापत्र की प्रति
वादी द्वारा प्रतिवादी न. २ के लिखित बयान पर, कथित प्रतिवादी द्वारा उठाए गए कुछ अभिवाकों और दावों का खंडन करते हुए, कोई प्रत्युत्तर दाखिल नहीं किया गया. 
उसने कहा कि उसे उस कंटेनर में, जो उसके द्वारा बुक और आरक्षित नहीं किया गया था, दवाओं के छिपाए जाने के बारे में कोई ज्ञान नहीं था. 
याची नं. १ और प्रत्यर्थी नं. २, जो पति और पत्नी थे, के बीच के विवादों को सुलझा दिया गया है. 
इस न्यायालय का बिशन दयाल (ऊपर) में के निर्णय का वर्तमान मुकदमे के तथ्यों से कोई सम्बन्ध नहीं है. 
भारत के संविधान की धारा २२६ के तहत न्याय अधिकार के इस्तेमाल में जन्मतिथि को बदलना, ऐसे तथ्यों और परिस्थितियों में अनधिकृत है. 
इस अपील में कोई गुणागुण नहीं है और इसे खारिज किया जाता है. 
उसके विरुद्ध एक सूचना यह निर्देशित करते हुए, प्रकाशित की गई कि उसे पंद्रह दिनों के अन्दर काम पर वापस आना है और इसलिए जनवरी, १९८४, में वह अपने काम पर वापस आना चाहता था, लेकिन उसे ३१ दिसम्बर तक काम पर वापस नहीं आने दिया गया. 
अपीलार्थी द्वारा दायर अपील खर्च के विषय में बिना किसी आदेश के ख़ारिज की जाती है. 
हर हालत में, याची द्वारा प्रस्तुत दस्तावेज़ों से यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता है कि याची ने एक साल में २४० दिनों से अधिक काम किया था. 
अपील को स्वीकार कर लिया गया है और अधिनिर्णय राशि, याचिका दाखिल करने की तिथि से वसूली की तिथि तक प्रतिवर्ष ७. ५% ब्याज दर के साथ, रु. १, १५, ०००/- से बढ़ाकर रु. २, ४७, ४००/- कर दी गई है,. 
आगे भी कहा गया है कि याची ने, किसी भी तरह से, उसे पहले दी गई स्वतंत्रता का शोषण नहीं किया है. 
विद्वत अधिकरण ने अंतिम संस्कार के खर्च की ओर रु. १०, ०००/- अधिनिर्णित किए हैं और रु. २५, ०००/- प्यार और स्नेह की हानि की ओर अधिनिर्णित किए गए हैं. 
उपर्युक्त स्पष्ट किये गए कारणों की वजह से, हम आक्षेपित आदेश के साथ हस्तक्षेप नहीं करना चाहते हैं. 
उपर्युक्त चर्चा को ध्यान में रखते हुए, हमारे लिए अपीलार्थी की, आई पी सी धारा ३०२, आई पी सी धारा ३४ सहित पढ़ने पर, और धारा ४९८-आ, के तहत अपराध सिद्धि की वैधता मान लेना मुश्किल लगता है. 
रिट याचिका, लंबित आवेदन सहित, गुणागुण रहित होने के कारण खारिज कर दी जाती है. 
विद्वत एकल न्यायाधीश ने प्रतिवादी के द्वारा दिए गए तथ्यों पर निर्भरता रखने में त्रुटि की, जो अकेले ही आक्षेपित आदेश को अपास्त करने के लिए पर्याप्त है. 
कथित मुकदमों का विनिश्चय आधार वादी के मुकदमे के विचाराधीन होने के समय के ब्याज और भविष्य के ब्याज के दावे की दलील का समर्थन नहीं करता है. 
अनुशासनिक प्राधिकारी का, परन्तु, जांच अधिकारी के निष्कर्ष के साथ मतभेद था और इस मामले को घोर अवचार का मामला माना. 
विद्वत एकल न्यायाधीश ने वादपत्र को अस्वीकार करने की बजाए मुक़दमे को खारिज कर दिया, जो एक गलत तरीका भी है. 
ऊपर उल्लिखित पूर्ण स्वामित्व में परिवर्तित करने की अनुमति तब ही दी जा सकती है जब पूर्ण रूप से उत्परिवर्तन के साथ बिक्री विलेख का पंजीकरण पट्टेदार द्वारा बिक्री विलेख निष्पादित करने और निर्धारित रूपांतरण शुल्क को साकार करने के संदर्भ में किया जाए
इस तथ्य से, कि प्रत्यर्थी द्वारा प्रस्तुत प्रश्नों का क्षेत्रीय निदेशक द्वारा अनुमोदन किया गया है, याची के विद्वत वकील द्वारा, याची के लिए अदालत में उपस्थित प्रतिनिधि से निर्देश लेने के बाद, इंकार नहीं किया गया है. 
याची और दावेदार द्वारा अभिकथित भंगों के कारण विवाद खड़े हुए और पक्षकारों के बीच माध्यस्थम् करार को ध्यान में रखते हुए एक माध्यस्थम् पैनल नियुक्त किया गया. 
उसने विद्वत अधिकरण के कथित निर्णय की सबसे पहले इस आधार पर निंदा की कि अधिकरण ने मृतक की आय का आंकलन रु. २५००/- प्रति माह करने में गलती कि जबकि मुकदमे के तथ्यों और परिस्थितियों को देखने के बाद अधिकरण को मृतक की आय रु. ३५००/- प्रति माह आंकनी चाहिए थी. 
मैंने याची के विद्वत वकील द्वारा दिए गए निवेदन पर विचार किया है. 
इन सभी कारकों पर विचार करने के बाद, मेरा विचार है कि अधिकरण ने मृतक की आय का आंकलन रु. ३, ०००/- प्रति माह करने में गलती नहीं की है. 
याची और प्रत्यर्थी नं. २ के विद्वत वकील कहते हैं कि यह मामला पक्षकारों के बीच सुलझ गया है और उनके विवादों के समझौते के अनुसार, वे अच्छे संबंध जारी रखना चाहते हैं. 
अतः अधिकरण की दिशा और निष्कर्षों में, तथ्यों और परिस्थितियों के विचार से, दोष नहीं निकाला जा सकता है. 
तीसरे परामर्श/खुले चयन के बाद कोई सीट खाली रह जाने पर या २३ जुलाई, २००९, के बाद सीटें उपलब्ध होने पर सीटों को अगले सत्र के लिए अंतरित कर दिया जाएगा. 
अपीलार्थी ने दावेदारों को अधिनिर्णित की गई मुआवजे की राशि की मात्रा को चुनौती दी है. 
किसी भी निर्णय का विनिश्चय आधार मुकदमे के तथ्यों की पृष्ठभूमि में समझा जाना चाहिए. 
यह प्रतिवादियों की ओर से कहा गया कि वादी ने अग्रिम धन के रूप में रु. ५ लाख की राशि का विक्रय करने के करार के निष्पादन के समय पर भुगतान किया था. 
जांच, न्यायालय द्वारा दिए गए समय, ३१ जुलाई, १९९९, तक पूरी नहीं की जा सकी और फलस्वरूप समय के विस्तार की मांग की गई जिसकी मंजूरी मिल गई और १५ मई तक का समय दिया गया. 
२६ नवम्बर, २००९, दिनांकित आदेश के अनुसरण में याची के विद्वत वकील ने सूचित किया है कि प्रत्यार्थी के मुहरबंद लिफाफे को खोला गया और प्रत्यार्थी की विभागीय पदोन्नति के लिए सिफारिश नहीं की गयी है. 
रिट याचिका तदनुसार स्वीकार की जाती है, आई सी ए आई द्वारा याचिकाकर्ता को चार सप्ताह की अवधि के भीतर रु. १०, ०००/- की लागत का भुगतान करने के साथ. 
औद्योगिक विवाद अधिनियम, १९४७, के अनुच्छेद १७ आ के परिशीलन से पता चलता है कि यह तब प्रवर्तन में आता है, जब एक कर्मकार कि बहाली के निर्देश के अधिनिर्णय पर नियोक्ता द्वारा आगे की कार्यवाही में हमला किया जाये. 
परिणामस्वरूप, हमें रिट याचिका में कोई गुणागुण नहीं दिखाई देता है और फलस्वरूप इसे खारिज कर दिया जाता है. 
हालांकि यह सच है कि न्यायिक समीक्षा में अधिकरण का न्याय अधिकार सीमित है, फिर भी, अनुशासनिक कार्यवाही के प्राकृतिक रूप से अर्ध-आपराधिक होने के कारण, आरोप साबित करने के लिए कुछ तर्कपूर्ण और विश्वसनीय साक्ष्य होने चाहिए. 
क्या स्थानीय समाचार पत्रों के संवाददाताओं को निर्णय देखने की अनुमति दी जा सकती है या नहीं? 
अतः, यह अभिनिर्धारित किया गया कि न्यायालय में पहली बार शिनाख्त पर निर्भर करना सुरक्षित नहीं होगा. 
याचिकाकर्ता के विद्वत वकील यह स्थापित नहीं कर पायें हैं कि याची को अपना कैडर ऑपरेशन थिएटर सहायक से चालक में बदलने का अधिकार है. 
याची गृह मंत्रालय में एक कर्मचारी था और वह विभागीय कैंटीन में एक प्रबंधक के रूप में काम कर रहा था. 
परिणामस्वरूप, वर्तमान मामले में मध्यस्थता कार्यवाही ९ जून, २००८, से शुरू की गयी मानी जाएगी, जब याची द्वारा, पक्षकारों के बीच मध्यस्थता समझौते के आधार पर, सूचना दी गई थी. 
प्रत्यर्थी ने प्रख्यान किया कि १५ जून, २००१, दिनांकित कारण बताओ सूचना के बाद इसका याची ने ८ जुलाई दिनांकित पत्र द्वारा उत्तर दिया. 
निविदा प्रत्यार्थी नं. १ के कार्यालय में खोली गई और याची को सबसे ऊंची बोली लगाने वाला घोषित किया गया. 
यह अभिनिर्धारित किया गया कि एक मध्यस्थ की नियुक्ति के लिए निवेदन का प्रकाशन मध्यस्थता समझौते के संदर्भ में मध्यस्थ कार्यवाही के प्रारंभ का निर्धारक माना जाना चाहिए. 
अनाधिकृत निर्माण और आवासीय परिसरों के बड़े पैमाने पर दुरुपयोग को देखते हुए डी डी ए और स्थानीय निकाय प्रभावी रूप से स्थिति से निपटने के लिए समन्वित कार्रवाई करेंगे. 
यह एक कोई साक्ष्य न होने का या ऐसी अनियमितताओं का मामला नहीं है जो इस न्यायालय द्वारा, भारत के संविधान के अनुच्छेद २२६ के तहत अपने न्याय अधिकार के उपयोग में, हस्तक्षेप आवश्यक बना दे. 
सर्वोच्च न्यायालय की आधिकारिक घोषणाओं से, एक कर्मकार का न्यूनतम मजदूरी अधिनियम, १९४८, के तहत अधिसूचित मजदूरी के बराबर की राशि का अधिकार, इस प्रकार, वास्तव में, सांविधानिक आज्ञा की मान्यता है. 
अनुशासनिक प्राधिकारी ने 'गंभीर अवचार' या 'गंभीर उपेक्षा' के निष्कर्षों का बिना अभिलेखन करे भी दंड अधिरोपित किया. 
उसे मात्र स्वयं को संतुष्ट करना है कि वाद्पत्र में लगाए गए आरोप, अगर सत्य मान लिए गए तो यह वादी को उस अनुतोष का हकदार बना देंगे जिसका उसने दावा किया है. 
कार्रवाई के कुछ स्थापित और निश्चित नियम का उल्लंघन, एक निषिद्ध कार्य, कर्तव्य की अवहेलना, विधिविरुद्ध आचार, लक्षण से जान-बूझ कर किया हुआ, अनुचित या गलत आचार, इनके पर्यायवाची उपपराध, दुष्कर्म, कदाचार, अपचार, अनौचित्य, कुप्रबंधन, अपराध हैं, लेकिन उपेक्षा या असावधानी नहीं. 
एक मांग-व-आवंटन पत्र याचियों को नाम निकालने के आयोजन की तिथि से चार सप्ताह की अवधि के भीतर जारी किया जाएगा. 
लेकिन यह भी सही है कि भले ही न्यायालय ने महसूस किया हो कि इसमें कुछ हो सकता है जिसके बारे में पूछताछ की जा सकती है, फिर भी, अपील के संबंध में, अधिकार के रूप में आपको अनुमति नहीं देता है. 
उच्चतम न्यायालय ने १५ मई, १९९९, राज्य प्रशासनिक अधिकरण द्वारा दिए गए समय, के बाद चलायी गयी कार्यवाही को अपास्त कर दिया था और १५ मई, १९९९, के बाद नए सिरे से कार्यवाही को जारी रखने का निर्देश दिया था. 
इसलिए, उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए, इस अदालत को नीचे की अदालत द्वारा पारित आक्षेपित आदेश में कमजोरी या अवैधता नहीं मिल रही है. 
मेरी पूर्ववर्ती चर्चा को ध्यान में रखते हुए, मुझे लगता है कि इस न्यायालय को इस वर्तमान याचिका को ग्रहण करने का कोई क्षेत्रीय न्याय अधिकार नहीं है. 
प्रतिवादी के द्वारा जिन कंपनियों के विज्ञापन प्रकाशित किए गए थे उनका कोई दस्तावेज़ रिकॉर्ड पर नहीं रखा गया, जिनसे उसका कोई लेन-देन नहीं था 
