नियत दिन या नियत दिनों के अंतिम दिन , जैसी भी स्थिति हो , सभापति मूल प्रश्न पर सदन के फैसले के लिए तुरंत प्रत्येक आवश्यक प्रश्न को मतदान के लिए रखता है .
24 संकल्प ह्यरेजोल्यूशनहृ संकल्प भी एक प्रिऋयागत उपाय है जो आम लोगों के हित के किसी मामले पर सदन में चर्चा उठाने के लिए सदस्यों और मंत्रियों को उपलब्ध हों .
सामान्य रूप के प्रस्तावों के समान , दोनों सदनों के प्रक्रिया नियमों में संकल्पों के प्रारूप दिए गए हैं
सदन द्वारा स्वीकृत प्रस्तावों या संकल्पों का प्रभाव : किसी प्रस्ताव या संकल्प को स्वीकृत करके सदन उसके विषय के बारे में अपनी राय की घोषणा करता है और वह सदन का आदेश हो जाता है .
जहां तक उनके प्रभाव का संबंध है , संसद द्वारा स्वीकृत संकल्प इन श्रेणियों में आते हैं :
ऐसे संकल्प सरकार पर बंधनकारी नहीं होते जिनमें सदन ने केवल अपनी राय व्यक्त की हो .
प्रथा यह है कि इन संकल्पों में व्यक्त रायों को कार्यरूप देना या न देना पूर्णतया सरकार के विवेकाधिकार पर निर्भर करता है .
सदन द्वारा स्वयं अपनी कार्यवाहियों संबंधी मामलों में स्वीकृत संकल्प बंधनकारी होते हैं और वे कानून की शक्ति रखते हैं .
उनकी वैधता को न्यायालयों में चुनौती नहीं दी जा सकती .
सांविधिक प्रभाव वाले संकल्प , यदि स्वीकृत हो जाते हैं , तो सरकार के लिए बंधनकारी होते हैं और उनमें कानून की शक्ति होती है .
ऐसी स्थिति में , क्या उस संकल्प को सरकार की निंदा माना जाना चाहिए ?
परंतु सदन द्वारा अनुमति दिए जाने के पश्चात यदि सदस्य अपना प्रस्ताव वापस लेना चाहे तो वह ऐसा सदन की अनुमति से ही कर सकता है .
अविश्वास के प्रस्ताव की सूचना उन सब सदस्यों द्वारा हस्ताक्षरकृत पत्र भेजकर भी वापस ली जा सकती है जिन्होंने प्रस्ताव की सूचना पर हस्ताक्षर कर रखे हों और यह कार्यवाही सदन में उस मद के लिए जाने से पहले की जानी चाहिए .
उस स्थिति में सदन में उस मद का उल्लेख नहीं किया जाता या उसे सदन के समक्ष लाया ही नहीं जाता .
राज्य सभा को अविश्वास प्रस्ताव पर विचार करने की शि &gt; प्राप्त नहीं है क्योंकि संविधान के अधीन सरकार सामूहिक रूप से केवल निर्वाचित लोक सभा के प्रति ही उ
निंदा प्रस्ताव ( सेन्सयोर मोशन ) निंदा प्रस्ताव अविश्वास के प्रस्ताव से भिन्न होता
अविश्वास के प्रस्ताव में उन कारणों का उल्लेख नहीं होता जिन पर वह आधारित हो परंतु निंदा प्रस्ताव में ऐसे कारणों या आरोपों का उल्लेख करना आवश्यक होता है और यह प्रस्ताव कतिपय नीतियों और कार्यों के लिए सरकार की निंदा करने के विशिष्ट प्रयोजन से पेश किया जाता है .
निंदा प्रस्ताव मंत्रिपरिषद के विरूद्ध या किसी एक मंत्री के विरूद्ध या कुछ मंत्रियों के विरूद्ध कोई ऐसा कार्य न करने के लिए या उनकी किसी नीति के विरोध स्वरूप पेश किया जाता है और उसमें किसी मंत्री या मंत्रियों की विफलता पर सदन द्वारा खेद , रोष या आश्चर्य प्रकट किया जाता है .
यह प्रस्ताव विशिष्ट एवं स्वतः पूर्ण होना चाहिए ताकि निंदा के कारणों का स्पष्टतया एवं संक्षेप में उल्लेख किया जाए .
किसी कारणवश प्रस्ताव नियमानुसार है या नहीं , इस बारे में अध्यक्ष का फैसला अंतिम होता है .
निंदा प्रस्ताव पेश करने के लिए सदन की अनुमति अपेक्षित नहीं होती .
ऐसा नहीं है कि सरकार अपनी इच्छानुसार कर लगा सकती है , ऋण ले सकती है और खर्चे कर सकती है .
चूंकि राज्य के संसाधन सीमित होते हैं अतः विभिन्न सरकारी कार्यों के लिए दुर्लभ संसाधन नियत करने हेतु उचित बजट व्यवस्था करना आवश्यक हो जाता है .
एक निर्धारित अवधि के लिए व्यय की प्रत्येक मद अच्छी तरह सोच विचार कर रखनी होती है और कुल परिव्यय का हिसाब लगाना होता है .
इसके अलावा , इन सब वि
भारत सरकार का बजट इसी उद्देश्य से प्रत्येक वर्ष संसद के दोनों सदनों के समक्ष पेश किया जाता है .
दूसरे शब्दों में , बजट में इस आशय का प्रस्ताव होता है कि आगामी वर्ष के दऋरान किस मद पर कितना धन खर्च किया जाना है और उसमें कितना धन किस स्रोत से आएगा या कहां से जुटाया जाएगा .
भारत में जिन वित्तीय प्रक्रियाओं का पालन किया जाता है उनके महत्वपूर्ण तत्व संविधान में निर्धारित हैं जिससे वित्तीय मामलों में लोक सभा की सर्वोच्चता सुनिश्चित होती है .
संविधान में उपबंध किया गया है कि संसद के प्राधिकार से ही कोई कर लगाया जाएगा या एकत्रित किया जाएगा अन्यथा नहीं और राष्ट्रपति प्रत्येक वित्तीय वर्ष के संबंध में वार्षिक वित्तीय विवरण दोनों सदनों के समक्ष रखवाएगा .
प्रारूप बिल , थोडे से संशोधित रूप में जनवरी , 1925 में दिल्ली में हुए सर्वदलीय सम्मेलन के समक्ष पेश किया गया .
समिति ने बिल को प्रकाशित किया .
इसके बाद , बिल ब्रिटेन में लेबर पार्टी के एक प्रभावशाली सदस्य के पास भेज दिया गया .
हाउस आफ कामंस में बिल पेश होने के बाद इसकी पहली रिडिंग हुई .
हालांकि लेबर पार्टी की सरकार की पराजय के बाद इस विधेयक का भविष्य अधर में लटक गया , फिर भी यह भारतीयों द्वारा शांतिपूर्ण तथा संवैधानिक साधनों की मदद से भारत के लिए एक संवैधानिक प्रणाली की रूपरेखा प्रस्तुत करने का एक प्रमुख प्रयास था .
1924 तथा 1925 में राष्ट्रीय मांग के संबंध में मोतीलाल नेहरू के प्रसिद्ध प्रस्ताव का स्वीकार किया जाना एक ऐतिहासिक घटना थी क्योंकि केंद्रीय विधानमंडल ने पहली बार इस बढती हुई मांग का समर्थन किया कि भारत का भावी संविधान भारतीयों द्वारा स्वयं बनाया जाना चाहिए .
उसमें कांग्रेस कार्यकारिणी समिति से केंद्रीय तथा प्रांतीय विधानमंडलों के निर्वाचित सदस्यों तथा राजनीति दलों के नेताओं के परामर्श से भारत के लिए एक संविधान का निर्माण करने का आह्वान किया गया था .
इस अवस्था में केवल शाब्दिक , औपचारिक और आनुषंगिक संशोधन ही पेश किए जा सकते हैं .
चूंकि विधेयक के सामान्य सिद्धांतों पर सहमित हो चुकी होती है और उसकी विस्तारपूर्वक जांच भी हो चुकी होती है अतः तृतीय वाचन के दौरान लंबा वाद विवाद शायद ही कभी होता हो .
कोई साधारण विधेयक पास करने के लिए उपस्थित और मतदान करने वाले सदस्यों का साधारण बहुमत अपेक्षित होता है .
इसलिए संसदीय शासन प्रणाली में , जहां बहुमत के समर्थन से ही सरकार बनती है , की भी सरकार विधेयक आमतौर से आसानी से पास हो जाता है .
वित्त विधेयकों में , किसी धन विधेयक के लिए संविधान में उल्लिखित किसी मामले का उपबंध करने के अतिरिक्त , अन्य मामलों का भी उपबंध किया जाता है .
सुविधा के लिए , वित्त विधेयकों को निम्नलिखित दो श्रेणीयों में रखा जा सकता है :
श्रेणी क : ऐसे विधेयक जिनमें धन विधेयक के लिए अनुच्छेद 110 में उल्लिखित किसी भी मामले के लिए उपबध किए जाते हैं परंतु केवल उन्हीं मामलों के लिए ही उपबंध नहीं किए जाते , उदाहरणार्थ , कोई विधयेक जिसमें करारोपण का खंड होता है परंतु वह केवल करारोपण के संबंध में ही नहीं होता .
श्रेणी ख : ऐसे विधेयक जिनमें संचित निधि से व्यय संबंधी उपबंध हों .
तदनुसार , सभी वित्त विधेयक धन विधेयक नहीं होते .
केवल ऐसे वित्त विधेयक ही धन विधेयक हो सकते हैं जिसमें केवल अनुच्छेद 110 में उल्लिखित मामलों का उपबंध हो और सबसे बडी मात यह है कि जिन्हें अध्यक्ष द्वारा धन विधेयक के रूप में प्रमाणित किया जाए .
इसके अतिरिक्त , दोनों सदनों द्वारा धन विधेयकों और वित्त विधेयकों को पास करने की प्रक्रिया में थोडा अंतर है .
धन विधेयक , राष्ट्रपति की सिफारिश पर केवल लोक सभा में पेश किया जा सकता है और राज्य सभा को उस पर अपनी सम्मति को रोकने की शक्ति प्राप्त नहीं है .
इस श्रेणी के विधेयक में दो तत्व ऐसे होते हैं जो किसी धन विधेयक में भी पाए जाते हैं , अर्थात ( क ) वह राज्य सभा में पेश नहीं किया जा सकता और ( ख ) वह राष्ट्रपति की सिफारिश पर ही पेश किया जा सकता
चर्चा से एक लाभ यह होता है कि सरकार उस विषय पर , यदि आवश्यक हो तो , व्यापक विधेयक स्वयं ला सकती है .
प्रत्येक अधिवेशन में हर दूसरे शुक्रवार के दिन गैर - सरकारी सदस्यों के विधेयकों से संबंधित कार्य निबटाने के लिए ढाई घंटे का समय नियत किया जाता है . मास के अन्य दो शुक्रवारों के दिन गैर - सरकारी सदस्यों के संकल्प लिए जाते हैं .
जहां तक सदन में गैर - सरकारी सदस्यों के विधेयकों की अवस्थाओं और अन्य सामान्य प्रक्रियाओं का संबंध है , सरकारी विधेयकों और गैर - सरकारी विधेयकों में कोई अंतर नहीं है . किसी गैर - सरकारी सदस्य के विधेयक पर भी वैसे ही कार्यवाही की जाती है जैसे कि सरकारी विधेयक पर की जाती है .
यदि कोई सदस्य कोई विधेयक पेश करना चाहता हो तो , यदि अध्यक्ष या सभापति जैसे भी स्थिति हो , अल्प - सूचना पर विधेयक पेश करनी की अनुमति न दे तो , उसे एक मास की सूचना देनी पडती है .
विधेयक की सूचना के साथ विधेयक की एक प्रति और उद्देश्यों तथा कारणों का एक व्याख्यात्मक विवरण देना होता है .
यदि विधेयक के कारण , उस के अधिनियम की स्थिति में सार्वजनिक निधियों से धन व्यय होने की संभावना हो तो सदस्य द्वारा अंतर्ग्रस्त अनुमानित व्यय दर्शाने वाला एक वित्तीय ज्ञापन विधेयक के साथ लगाना होता है .
यदि विधेयक में प्रत्यायोजित ( डेलिगेटेड ) विधान के लिए प्रस्ताव हों तो प्रत्यायोजित विधान के बारे में एक ज्ञापन भी विधेयक के साथ लगाना होता है .
इसके अतिरिक्त , समितियों में सरकार विपक्ष के सदस्यों की कुछ बातें और रचनात्मक सुझाव मानने के लिए आसानी से तैयार हो जाती है .
अंतिम बात यह है कि समितियां ऐसे उपयोगी मंचों का काम करती हैं जहां अनुभव एवं योग्यता का प्रयोग होता है जो अन्यथा अप्रयुक्त रह सकते हैं .
समितियां भावी मंत्रियों और पीठासीन अधिकारियों के लिए बहुमूल्य प्रशिक्षण का साधन भी होती हैं .
वे अनेक सदस्यों को केवल इस बारे में ही प्रशिक्षित नहीं करती कि प्रशासन किस प्रकार चलाया जाता है बल्कि दिन प्रतिदिन के कार्यकारण में प्रशासकों के समक्ष आने वाली समस्याओं से भी उन्हें अवगत कराती हैं .
हमारी समिति प्रणाली का एक महत्वपूर्ण पहलू यह है कि समितियां एक ओर संसद और लोगों के बीच कडी का काम करती हैं तो दूसरी ओर सरकार और लोगों के बीच .
समितियों के कारण आम लोगों के लिए , संस्थाओं के लिए और यहां तक कि व्यक्तिगत रूप से नागरिकों के लिए भी संभव है कि लोगों को सीधे प्रभावित करने वाले मामलों पर संसद द्वारा विचार विमर्श में प्रत्यक्ष एवं प्रभावी रूप से भाग ले सकें .
समितियों द्वारा विशेषज्ञों से , निकायों और संगठनों से , या समितियों से विचाराधीन उपायों से प्रभावित होने वाले हितों से , ज्ञापन और अभ्यावेदन आमंत्रित करने से , संबंधित पक्षों के प्रतिनिधियों का मौखिक साक्ष्य लेने से और विचाराधीन मामलों को मौके पर अध्ययन करने के लिए दौरे आयोजित करने से संसद के कार्य में लोग भाग ले सकते हैं .
इस प्रक्रिया से संसदीय प्रणाली के कार्यकारण के बारे में लोगों को शिक्षित करने और महत्वपूर्ण सार्वजनिक मामलों की ओर उनका ध्यान आकर्षित करने में सहायता मिलती है .
यदि नीति को उचित ढंग से कार्य रूप नहीं दिया जाता नीति का प्रयोजन ही विफल हो सकता है .
नीति प्रशासनिक अकुशलता के कारण या उसे कार्य रूप देने के लिए उपलब्ध मशीनरी के उचित संगठन के अभाव के कारण या उसे कार्य रूप देने के लिए उपलब्ध मशीनरी के उचित संगठन के अभाव के कारण इच्छित उद्देश्यों को प्राप्त करने में विफल रह सकती है .
अतः यह सदा आवश्यक होता है कि कोई ऐसा निकाय हो जो कार्य रूप में नीति की जांच करे और सरकारी संगठन की , उनकी प्रक्रियाओं और प्रथाओं की छानबीन करे .
उनकी कार्यकुशलता और मितव्ययता को देखकर ही उनके कार्य निष्पादन का मूल्यांकन किया जा सकता है क्योंकि दोनों परस्पर निर्भर होते हैं .
इसके अतिरिक्त , कोई प्रशासन व्यवस्था नहीं है जो शक्ति के दुरुपयोग , लापरवाही , विलंब , उपेक्षा , पक्षपात आदि जैसे दोषों से शत प्रतिशत मुक्त हो .
अनुसंधान पर आधारित अध्ययन के बिना , व्यवस्थित जांच के बिना , संबंधित मंत्रालय या उपक्रम के अधिकारियों के पूर्ण परीक्षण के बिना , प्रशासन के इन पहलुओं और तथ्यों को जानना संभव नहीं होता .
वित्तीय समितियां संसद के प्रहरी के रूप में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं .
संसद के प्रति प्रशासन का उत्तरदायित्व प्रत्यक्ष नहीं होता , वह मंत्रियों के माध्यम से होता है परंतु समितियों में सिविल अधिकारियों का समितियों से आमना सामना होता है .
इस प्रकार इन समितियों का नियंत्रण निरंतर , पूर्ण एवं प्रत्यक्ष होता है जिसमें छानबीन करने के सभी साधन प्रयोग में लाए जाते हैं , जैसे प्रश्नावलियां जारी करना , प्रतिनिधि और गैर - सरकारी संगठनों और जानकारी रखने वाले व्यक्तियों से ज्ञापन मांगना , संगठनों का मौके पर अध्ययन करना और उनका मौखिक साक्ष्य लेना .
तीन वित्तीय समितियां संसद द्वारा अनुमोदित नीतियों और कार्यक्रमों के क्रियान्वयन में अकुशलताओं , अपव्यय और असावधानी को प्रकाश में लाती है .
भारतीय रियासतों के लिए आवंटित सदस्यों की संख्या भी जनसंख्या के उसी आधार पर निर्धारित की जानी थी जो ब्रिटिश भारत के लिए अपनाया गया था , किंतु उनके चयन की विधि बाद में परामर्श द्वारा तय की जानी थी .
संविधान - निर्माण - निकाय की सदस्य संख्या 385 निर्धारित की गई ( जिनमें से 292 प्रतिनिधि ब्रिटिश भारत के गवर्नरों के अधीन ग्यारह प्रांतों से तथा 93 प्रतिनिधि भारतीय रियासतों से लिए जाने थे ) .
कैबिनेट मिशन ने संविधान के लिए एक बुनियादी ढांचे का प्रारूप पेश किया तथा संविधान - निर्माण - निकाय द्वारा अपनाई जाने वाली प्रक्रिया का कुछ विस्तार के साथ निर्धारण किया .
ब्रिटिश भारत के प्रांतों को आवंटित 296 स्थानों के लिए चुनाव जुलाई - अगस्त , 1946 तक पूरे कर लिए गए थे .
कांग्रेस को 208 स्थानों पर , जिनमें नौ को छोडकर शेष सभी सामान्य स्थान शामिल थे , विजय प्राप्त हुई और मुस्लिम लीग को मुसलमानों को आवंटित स्थानों में से पांच स्थानों को छोडकर शेष 73 स्थानों पर विजय प्राप्त हुई .
ब्रिटिश भारत की विधान सभाओं से चुने गए सदस्यों का पार्टीवार ब्यौरा इस प्रकार था : यूनियनिस्ट मुस्लिम 1 यूनियनिस्ट अनुसूचित जातियां 1 कृषक प्रजा 1 अनुसूचित जाति परिसंघ 1 सिख ( गैर - कांग्रेसी ) 1 कम्युनिस्ट 1 स्वतंत्र 8 296 कहा जा सकता है कि 14 - 15 अगस्त , 1947 को देश के विभाजन तथा उसकी स्वतंत्रता के साथ ही , भारत की संविधान सभा कैबिनेट मिशन योजना के बंधनों से मुक्त हो गई और एक पूर्णतया प्रभुसत्ता संपन्न निकाय तथा देश में ब्रिटिश संसद के पूर्ण प्राधिकर तथा उसकी सत्ता की पूर्ण उत्तराधिकारी बन गई .
इसके अलावा , 3 जून की योजना की स्वीकृति के बाद , भारतीय डोमिनियन के मुस्लिम लीग पार्टी के सदस्यों ने भी विधान सभा में अपने स्थान ग्रहण कर लिए .
कुछ भारतीय रियासतों के प्रतिनिधि पहले ही 28 अप्रैल , 1947 को विधान सभा में आ चुके थे .
15 अगस्त , 1947 तक अधिकांश रियासतों के प्रतिनिधि विधान सभा में आ गए और शेष रियासतों ने भी यथासमय अपने प्रतिनिधि भेज दिए .
अध्यक्ष इस समिति का पदेन सभापति होता है . राज्य सभा में उपसभापति सहित इसके ग्यारह सदस्य होते हैं .
राज्य सभा का सभापति समिति का पदेन सभापति होता है .
समिति का कृत्य यह सिफारिश करना है कि सरकार द्वारा लाए जाने वाले विधायी तथा अन्य कार्य को निपटाने के लिए कितना समय नियत किया जाए .
परंतु राज्य सभा में समिति यह भी सिफारिश करती है कि गैर - सरकारी सदस्यों के विधेयकों तता संकल्पो पर चर्चा के लिए कितना समय नियत किया जाए .
समिति ऐसे अन्य कृत्यों का निर्वहन करती है जो उसे अध्यक्ष द्वारा या राज्य सभा के सभापति द्वारा , जैसी भी स्थिति हो , समय समय पर सौंपे जाएं .
समिति अपने आप भी सरकार से सिफारिश कर सकती है कि किसी विशेष विषय को सदन में चर्चा के लिए लिया जाय और ऐसी चर्चा के लिए समय नियत कर सकती है .
विभिन्न कार्यों के लिए समय नियत करने में सदन की सहायता करने की समिति की भूमिका सदा बहुत महत्वपूर्ण रही है .
समिति की बैठकों में वातावरण सौहार्दपूर्ण होता है और सत्ता पक्ष तथा विरोधी पक्ष के बीच आदान - प्रदान की भावना बहुत स्पष्ट रही है .
गैर - सरकारी सदस्यों के विधेयकों तथा संकल्पों संबंधी समिति : लोक सभा की इस समिति में 15 सदस्य हैं और उपाध्यक्ष इसका सभापति होता है .
इस प्रकार यह समिति गैर - सरकारी सदस्यों के विधेयकों तथा संकल्पों के संबंध में उसी कृत्य का पालन करती है जिसका कि कार्य मंत्रणा समिति द्वारा सरकारी कार्य के संबंध में पालन किया जाता है .
राज्य सभा में ऐसी कोई समिति नहीं है .
सभा की बैठकों से सदस्यो की अनुपस्थिति संबंधि समिति : संविधान में उपबंध किया गया है कि यदि दोनों सदनों में से किसी भी सदन का कोई सदस्य बिना अनुमति के सदन की सभी बैठकों से 60 दिन की अवधि तक अनुपस्थित रहे तो सदन उसका स्थान रिक्त घोषित कर सकता है .
सुविधा की दृष्टि से , लोक सभा ने 15 सदस्यों की एक समिति बनाई जो सदन से अनुपस्थिति की अनुमति के लिए सदस्यों के प्रार्थनापत्रों पर विचार करती है .
राज्य सभा में ऐसे मामलों पर सदन स्वयं विचार करता है .
इस समिति के कृत्य इस प्रकार हैं : ( एक ) सदन में की बैठकों से अनुपस्थिति की अनुमति के लिए सदस्यों से प्राप्त सभी प्रार्थनापत्रों पर विचार करना , और ( दो ) ऐसे प्रत्येक मामले की जांच करना जहां कोई सदस्य सदन की बैठकों से , बिना अनुमति के , 60 दिन या इससे अधिक अवधि तक अनुपस्थित रहा हो और इस बारे में प्रतिवेदन देना कि क्या अनुपस्थिति माफ की जानी चाहिए या नहीं अथवा मामले की परिस्थितियों को देखते हुए उचित है कि सदन सदस्य का स्थान रिक्त घोषित करे .
समिति सदन के सदस्यों की उपस्थिति के संबंध में ऐसे अन्य कृत्यों का भी पालन करती है जो अध्यक्ष द्वारा समय समय पर उसे सौंपे जाएंगे .
नियम समिति : प्रत्येक सदन की एक नियम समिति है .
लोक सभा में नियम समिति के 15 सदस्य हैं जिनमें अध्यक्ष भी सम्मिलित है जो समिति का पदेन सभापति होता है .
राज्य सभा में सभापति और उपसभापति इस समिति के 16 सदस्य हैं .
नियमों में संशोधनों या परिवर्तनों के लिए सुझाव सदन के किसी भी सदस्य द्वारा , किसी मंत्री द्वारा या स्वयं समिति द्वारा दिए जा सकते हैं .
इस प्रकार यह समिति " आम्बुड्समैन " या " सार्वजनिक शिकायत समिति " का रूप लेने की क्षमता रखती है .
विशेषाधिकार समिति : संसद के प्रत्येक सदन के सदस्यों को व्यक्तिगत रूप से और सदन को सामूहिक रूप से कुछ विशेषाधिकार प्राप्त हैं जिनसे वे कुछ ऐसे अधिकारों और उन्मुक्तियों के पात्र हैं जिन के बिना सदन और उसके सदस्य अपने कृत्यों का निर्वहन प्रभावी और सुचारु रूप से नहीं कर सकते .
जब किसी विशेषाधिकार के भंग होने का प्रश्न उत्पन्न होता है , सदन के उससे निबटने के लिए सक्षम होते हुए भी , उसे सामान्यत जांच के लिए , छानबीन के लिए और प्रतिवेदन देने के लिए विशेषाधिकार समिति को निर्दिष्ट किया जाता है .
विशेषाधिकार समिति आमतौर पर दोनों सदनों में उनके पीठासीन अधिकारियों द्वारा आमतौर पर प्रत्येक वर्ष गठित की जाती है .
लोक सभा में इसके 15 सदस्य हैं और राज्य सभा में 10 सदस्य .
इस समिति के कृत्य अर्द्ध - न्यायिक स्वरूप के हैं और इसमें व्यापक शक्तियां निहित हैं .
यद्यपि इसके निष्कर्ष अंततोगत्वा सदन के फैसले के अध्यधीन होते हैं फिर भी इसे सदन का विश्वास प्राप्त होता है और इसकी सिफारिशें शायद ही कभी अस्वीकार की जाए .
यह समिति संसद और संसद सदस्यों की शक्तियों और उनकी प्रतिष्ठा की रक्षा करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं .
ह्यपांचहृ छानबीन समितियां सरकारी आश्वासनों संबंधी समिति ः सदन में प्रश्नों के उ
ऐसे आश्वासनों की क्रियान्विति पर निगरानी रखने के लिए संसद के प्रत्येक सदन में सरकारी आश्वासनों संबंधी समिति गठित की गई है .
समिति यह सुनिश्चित करने के लिए बराबर नजर रखती है कि सरकार उसकी सिफारिशों को कार्यान्वित करे .
अपने प्रतिवेदनों के द्वारा समिति ने प्रशासन द्वारा अधिकार के दुरुपयोग के विरुद्ध नागरिकों की रक्षा करने के मुख्य उद्देश्य से प्रशासन को प्राप्त विशाल विवेकाधिकारों को नियंत्रित और विनियमित करने का प्रयास किया है .
भारतीय संसद के प्रथम अध्यक्ष श्री मावलंकर का विचार था कि अधीनस्थ विधान संबंधी समिति " सदन के कर्तव्यों की रक्षक " है और वह संसद के आशयों के अनुसार प्रशासन को सीमाओं के भीतर रखती है .
सभा पटल पर रखे गए पत्रों संबंधी समिति : प्रत्येक अधिवेशन में सरकार संवैधानिक उपबंधों के अनुसरण या प्रश्नों के उत्तर में या विभिन्न मामलों पर संसद सदस्यों को जानकारी देने के लिए स्वतः ही उनके वक्तव्य / विवरण , प्रतिवेदन और पत्र संसद के समक्ष रखती है .
इनमें से कुछ प्रतिवेदन / पत्र तो अधीनस्थ विधान संबंधी समिति सहित विभिऋ संसदीय समितियों को निर्दिष्ट हो जाते हैं परंतु ज्यादातर सभा पटल पर रखे गए पत्रों संबंधी समिति द्वारा विस्तृत जांच के लिए रह जाते हैं यह समिति संसद के प्रत्येक सदन द्वारा गठित की जाती है .
लोक सभा में इस समिति के 15 सदस्य हैं और राज्य सभा में 10 सदस्य .
यह समिति सभा पटल पर रख गए सभी पत्रों की जांच करती है और संविधान के जिस उपबंध के अधीन या अधिनियम , नियम या विनियम के अधीन पत्र सभा पटल पर रखे गए हों उनके अनुपालन में यदि कोई त्रुटियां पाई जाएं तो उनके बारे में , या यदि ऐसे पत्र संसद के समक्ष रखने में अनुचित विलंब हुआ हो तो उसके बारे में , सदन को प्रतिवेदन देती है .
इस प्रकार , सामान्य रूप से समिति का उद्देश्य प्रशासन के उन क्षेत्रों में संसदीय नियंत्रण लागू करना है जिनमें 1975 में इस समिति का गठन होने तक वह नहीं था .
अनुसूचित जातियों तथा अनुसूचित जनजातियों के कल्याण संबंधि समिति : भारत के संविधान में अनुसूचित जातियों और अनसूचित जनजातियों के लिए अनेक रक्षा उपायों का और उनकी कार्यान्विति पर निगरानी रखने के लिए तंत्र का उपबंध किया गया है .
अनुसूचित जातियों तथा अनुसूचित जनजातियों का आयुक्त , राष्ट्रपति को इस बारे में नियमित रूप से प्रतिवेदन प्रस्तुत करता है जिन्हें बाद में संसद में चर्चा करने के लिए उसके समक्ष रखा जाता है . अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के आयुक्त द्वारा की गई सिफारिशों को संसद प्रभावी ढंग से कार्यरूप देना सुनिश्चित कर सके , इस दृष्टि में अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के कल्याण संबंधी समिति स्थापित की जाती है .
संसदीय समिति द्वारा बारीकी से छानबीन की संभावना ही प्रशासन पर पर्याप्त प्रभाव रखती है .
लापरवाही के , पक्षपात के और अपव्यय के बहुत से काम केवल इसी भय से नहीं किए जाते कि किसी संसदीय समिति द्वारा उनकी जांच की जा सकती है और लोगों के सामने उनका पर्दाफाश किया जा सकता है .
इसमें संदेह नहीं है कि लोक सभा की समितियां भारतीय राजनीतिक व्यवस्था की सहायक अंग सिद्ध हुई हैं .
निरंतर सतर्क रहकर और सरकारी विभागों के कार्यकरण के न्यायोचित एवं रचनात्मक मूल्यांकन से समितियों ने संसद के प्रभावी कार्यकरण में विशिष्ट योगदान किया है और देश में संसदीय संस्थानों को सामान्य रूप से सुदृढ करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है .
इधर काफी समय से विभिन्न क्षेत्रों में यह विचार रखा जा रहा था कि भारतीय संसद की समिति व्यवस्था में और सुधार करने तथा उसे सक्षम और सशक्त बनाने की आवश्यकता थी . आधुनिक राज्य के कार्य क्षेत्र की बढती हुई व्यापकता और जटिलता के कारण यह और भी जरूरी हो गया .
इसी प्रकार की समितियों के माध्यम से संसद सरकारी कार्यकलापों पर तीखी नजर रख सकती है और अपने विषय क्षेत्र के अंदर आने वाले कार्यपालिका के विधायी , बजट और अन्य सभी प्रस्तावों पर विचार विनिमय कर सकती है .
जो 17 विभागीय समितियां बनी हैं और काम कर रही हैं , उनका प्रथम संकल्पन और गठन संसद के इतिहास में एक प्रमुख घटना माना जायेगा . आशा की जा सकती है कि इन समितियों के कारण प्रशासन की जवाबदेही और संसद की निगरानी प्रक्रिया और जांच व्यवस्था को नया बल और नयी दिशा मिलेगी .
मंत्रिमंडलीय उत्तरदायित्व की संकल्पना अथवा संसद की स्थिति को किसी प्रकार भी कमजोर किये बिना सभी विषयों - मंत्रालयों और विभागों के लिए संसदीय समितियों की संपूर्ण एकीकृत व्यवस्था स्वयं सरकार को अधिक प्रभावी बना सकती है क्योंकि नीतियों के वास्तविक कार्यकरण में आने वाली कठिनाइयों को उजागर कर , ये समितियां सरकार को एक नयी अंतर्दृष्टि दे सकती है , संसद को प्रशासनिक कार्यकलापों की जांच पडताल के लिए अधिक सक्षम और पैने उपकरण उपलब्ध करा सकती है तथा संसद की विधायी एवं पर्यालोचन भूमिका तथा प्रतिनिधिक भूमिका के बीच आवश्यक तालमेल बैठा सकती हैं . साथ ही संसद और सरकार दोनों के लिए लाभकारी बहुमूल्य समय की बचत करा सकती हैं . सदन के वाद विवाद में प्रचार माध्यमों का विशेष महत्व रहता है किंतु समितियां अधिक शांतिपूर्ण , गंभीर और चकाचौंध से मुक्त वातावरण में , दलगत राजनीति से ऊपर उठकर , कुछ ठोस विचार करने और सार्थक सुझाव पेश करने में सफल हो सकती
समितियों में विभिन्न दलों के सदस्य एक दूसरे के दृष्टिकोणों को अधिक अच्छी तरह समझ सकते हैं और आवश्यक आदान - प्रदान के द्वारा परस्पर विरोधी हितों के बीच उचित सामंजस्य और समझौता स्थापित कर प्रभावी निर्णय ले सकते हैं , किंतु , इन समितियों की और संसद के प्रति प्रशासन की जवाबदेही की व्यवस्था की सफलता अंततः निर्भर करती है सरकार के द्वारा सहयोग और समिति के यथासमय पूरे तथ्य और सूचना देने पर , समिति सचिवालय के कर्मचारियों की निष्ठा , योग्यता और निष्पक्षता पर तथा सदस्यों के समिति कार्य में यथेष्ट रुचि लेने पर .
यदि देश के विधानमंडल को और सदस्यों को बिना भय या पक्षपात के अपने अधिकारों का प्रयोग करना है और अपने दायित्वों का निर्वहन करना है तो उन्हें इतनी स्वतंत्रता अवश्य होनी चाहिए कि वे सरकार की त्रुटियों को प्रकाश में ला सके , जिससे विधानमंडल और विधायक इस कृत्य का निर्वहन प्रभावी रूप से और योग्यता से तभी कर सकते हैं जब उनका अपना सचिवालय हो जो कार्यपालिका के नियंत्रण से मुक्त हो .
यदि पीठासीन अधिकारी के फैसले कार्यपालिका के प्रभाव में आकर किये जाते हैं तो संसदीय लोकतंत्र का आधार ही खतरे में पड जाता है .
भारतीय विधानमंडल के लिए " सरकार से स्वतंत्र और असंबद्ध " पृथक सचिवालय का विचार जनवरी , 1926 में तब प्रभावी रूप से सामने आया जब विट्ठल भाई पटेल द्वारा आयोजित भारत में विधायी निकायों के पीठासीन अधिकारियों के सम्मेलन में केंद्रीय विधान सभा के लिए पृथक कार्यालय स्थापित करने के लिए प्रस्तुत किया गया एक संकल्प स्वीकृत हुआ .
उसके बाद 22 सितंबर , 1928 को तत्कालीन केंद्रीय विधान सभा में सुप्रसिद्ध नेता मोतीलाल नेहरू ने एक संकल्प पेश किया ऋसका समर्थन एक अन्य प्रसिद्ध नेता लाला लाजपत राय ने किया और उस संकल्प का उद्देश्य पृथक सभा विभाग का गठन करना था .
वास्तव में वही संकल्प " सभा विभाग के सृजन और उसके प्राधिकार का स्रोत " बना .
उसके परिणामस्वरूप , गवर्नर - जनरल के विभाग में 10 जनवरी , 1929 को " विधान सभा विभाग " नामक पृथक विभाग स्थापित किया गया और विधान सभा का " प्रेजीडेंट " उसका वास्तविक प्रमुख बना .
स्वतंत्रता के बाद की स्थिति 26 जनवरी , 1950 तक उस विभाग का नाम वही रहा और उस दिन जब भारत का संविधान लागू हुआ और अस्थायी संसद बनी तो नाम बदल कर " संसद सचिवालय " रख दिया
उनके नाम 1954 में बदलकर हिंदी में क्रमशः लोक सभा सचिवालय और राज्य सभा सचिवालय रखे गये .
( 3 ) सदस्यों और अन्य लोगों के साथ व्यवहार में समर्पण , शिष्टता , आत्म - नियंत्रण , धैर्य , शांत
( 4 ) सुस्पष्टता और त्रुटिहीनता और अध्यक्ष के समक्ष पूर्ण तथ्य रखने और निष्पक्ष परामर्श
( 6 ) सजगता , चेहरे पर मुस्कान और किसी की बात
ह्य7हृ दलगतरहित , निष्पक्ष दृष्टिकोणऋएक संसदीय अधिकारी को सभी इऋयाकलापों में भाग लेते हुए भी निर्लेप होना चाहिए और ह्य8हृ ऐसे समाधान ढूंढऋने की योग्यता जो केवल सैद्धांतिक रूप से ही सही न हो बल्कि व्यावहारिक भी हों . संसद के सचिवालय गतिशील और विकासशील संस्थाएं हैं ऋनके लिए अपेक्षित है कि वे सांसदों की बढऋती हुऋ एवं परिवर्तनशील आवश्यकताओं को पूरा करे .
सचिवालयों के अधिकारियों और कर्मचारियों को सदा सतर्क रहना पडता है और बराबर सोचते रहना होता है कि सदस्यों तथा संसदीय संस्थाओं की सेवा करने के तरीकों में क्या सुधार लाये जाने चाहिए .
संसदीय संस्थाओं की सेवा में सुधार की गुंजाइश सदा रहती है .
भारत की संसद उत्तम कार्य निष्पादन के लिए गर्व का अनुभव कर सकती है और इसका श्रेय प्रशिक्षण की प्रक्रियाओं और सुविधाओं को जाता है .
यह निर्णय दिया गया है कि सदस्य एक दूसरे को ऐसे संबोधित करें जैसाकि वे किसी तीसरे व्यक्ति की बात कर रहे हों .
सदस्यों को अपने तर्क दोहराने नहीं चाहिए , सिवाय उस स्थिति के जबकि किसी बात पर जोर देने के लिए ऐसा करना नितांत आवश्यक हो .
परंतु यह नियम विशेषाधिकार के मामलों पर , या जहां सदन के अपने सदस्यों के संबंध में सदन के अनुशासनात्मक अधिकार क्षेत्र का प्रश्न हो वहां लागू नहीं होता .
यदि हम चाहते हैं कि वाद विवाद सजीव हो जिसमें बातों को दोहराया न जाय और तर्क केवल विचाराधीन मुद्दों तक ही सीमित रहें तो यह आवश्यक हो जाता है कि लिखित भाषणों पर रोक लगे .
परंतु यह बात मंत्रियों पर लागू नहीं होती जो लिखित पाठ से नीति संबंधी वक्तव्य पढ सकते हैं और , जब आवश्यक समझें , तैयार किये गये भाषण भी पढ सकते हैं .
जब कोई सदस्य बोल रहा हो : वाद - विवाद प्रभावपूर्ण हो इसके लिए भाषण सुनने वालों का आचरण उतना ही महत्वपूर्ण होता है जितना कि भाषण करने वालों का और इसलिए इस बारे में भी नियम हैं .
विरोधी दृष्टिकोण के प्रति सहनशील होना संसदीय शिष्टाचार का आधार है .
सदन ऐसे विषयों पर चर्चा करता है जो आमतौर पर जटिल और कभी कभी विवादास्पद होते हैं .
सदस्यों को स्वयं अध्यक्ष - पीठ के पास नहीं जाना चाहिए , यदि आवश्यक हो तो उन्हें पटल अधिकारियों के पास चिट भेजनी चाहिए .
इसके अलावा , सदस्यों को भाषण करने के तुरंत पश्चात लोक सभा चैंबर से बाहर नहीं चले जाना चाहिए .
प्रत्येक सदस्य को अपने भाषण पर अन्य सदस्यों की जो टिप्पणियां हों उन्हें भी सुनना चाहिए , विशेष रूप से , जब कोई सदस्य किसी अन्य सदस्य की या मंत्री की आलोचना करता है तो उस सदस्य या मंत्री को यह आशा करने का अधिकार है कि आलोचक उसका उत्तर सुनने के लिए सदन में उपस्थित रहे .
जब वह सदस्य या मंत्री आलोचक की बातों का उत्तर दे रहा हो तो उस समय आलोचक का सदन में न उपस्थित होना संसदीय शिष्टाचार का उल्लंघन है .
सदन की मर्यादा एवं गरिमा बनाये रखने के लिए सदस्यों से अपेक्षित है कि वे कोई छिछोरी बात न करें .
महिला सदस्यों से आशा की जाती है कि वे सदन में बुनाई जैसे कोई काम न करें .
यह सामान्य संसदीय प्रथा है कि जैसे ही अध्यक्ष बोलने के लिए खडा होता है यां ? शांति ? , ? शांति ? कहकर सदन को संबोधित कर रहा हो तो सदस्यों को व्यवस्था का प्रश्न उठाने के लिए खडा नहीं होना चाहिए .
जब अध्यक्ष खडा हो और सदन को संबोधित कर रहा हो तो किसी भी सदस्य को सदन में एक ओर से दूसरी ओर नहीं जाना चाहिए , चलना नहीं चाहिए , लोक सभा में चैंबर में प्रवेश नहीं करना चाहिए या लोक सभा चैंबर से प्रस्थान नहीं करना चाहिए .
ह्य7हृ कोऋ सदस्य ऋस व्यि &gt; या संगठन की ओर से कोऋ काम करने का इच्छुक हो उससे उस काम के बदले में किसी भी प्रकार का आतिथ्य प्राप्त हो .
ह्य9हृ किसी सदस्य को किसी सरकारी कर्मचारी को प्रलोभन देकर उससे कोऋ ऐसी सरकारी जानकारी अनधिऋत रूप से प्राप्त नहीं करनी चाहिए जो अन्यथा उस कर्मचारी को अपने साधारण ऋत्यों का पालन करते हुए नहीं देनी चाहिए , और न ही ऐसे व्यि &gt; को सार्वजनिक महत्व के मामलों पर और नीति पर अपने वरिष्ठ अधिकारियों के विऋद्ध कुछ कहने के लिए .
( 10 ) किसी सदस्य को किसी ऐसे मामले में जिससे कि वह प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से वित्तीय हित रखता हो , सरकारी अधिकारियों या मंत्रियों पर अनुचित प्रभाव
( 13 ) सदस्य के रूप में अपने पद का कार्य - निष्पादन करते हुए भ्रष्टाचार में लिप्त होने का उसका आचरण सदन द्वारा विशेषाधिकार भंग
अतः सदन में अथवा किसी समिति में प्रस्तुत किए गए अथवा प्रस्तुत किए जाने वाले किसी विधेयक , संकल्प अथवा मामले के पक्ष में बोलने अथवा उसका विरोध करने के लिए लिया गया कोई शुल्क , प्रतिकर अथवा प्रतिफल विशेषाधिकार भंग माना जाता है .
यदि कोई सदस्य किसी व्यक्ति से उसके किन्हीं दावों की सदन में वकालत करने के लिए प्रतिफल प्राप्त करने हेतु कोई समझौता करता है तो यह भी उस सदस्य का कदाचार अथवा उसके द्वारा विशेषाधिकार का भंग किया जाना माना जाता है .
दुर्भाग्यवश , पिछले कुछ समय से सदन के अंदर तथा बाहर दोनों जगह सदस्यों के आचरण तथा शिष्टाचार के स्तर पर ह्रास होने की भावना जोर पकडती जा रही है .
चैंबर के साथ जुडे हुए तथा इसके साथ समविस्तृत दो आच्छादित गलियारे हैं जिन्हें भीतरी तथा बाहरी लाबियां कहा जाता है .
ये लाबियां फर्नीचर आदि से सुसज्जित हैं जहां सदस्य आराम से बैठकर आपस मे अनौपचारिक विचार - विमर्श कर सकते हैं .
लोक सभा के सदन की पहली मंजिल पर अनेक सार्वजनिक दीर्घाएं तथा प्रेस दीर्घा बनी हुई है .
प्रेस दीर्घा अध्यक्ष पीठ के बिल्कुल ऊपर है और इसके बाईं ओर अध्यक्ष की दीर्घा ( जो अध्यक्ष के अतिथियों के लिए है ) तथा राज्य सभा दीर्घा ( जो राज्य सभा के सदस्यों के लिए है ) हैं .
प्रेस दीर्घा के दाईं ओर राजनयिक तथा अति - विशिष्ट दर्शकों की दीर्घाएं हैं .
लोक सभा चैंबर में , जिसका फर्शी क्षेत्रफल 4800 वर्ग फुट तथा जिसमें 550 सदस्यों के बैठने का स्थान है , आधुनिक ध्वनि प्रवर्धन प्रणाली की व्यवस्था है .
प्रत्येक सीट के साथ पायदानों पर चुने हुए स्थानों पर एकदिशीय निम्न प्रतिबाधा वाले माइक्रोफोन रखे गये हैं जिनके साथ बैंच की पीठ में छिपे हुए लाउडस्पीकर लगाये गये हैं . दीर्घाओं में छोटे छोटे लाउडस्पीकर लगे हुए हैं . सदस्य माइक्रोफोन के पास आए बिना ही अपनी सीटों से बोल सकते हैं .
लोक सभा चैंबर में स्वचालित मत - अभिलेखन उपकरण लगाये गये हैं जिनके द्वारा सदस्य मतविभाजन होने की स्थिति में शीघ्रता के साथ अपने मत अभिलिखित कर सकते हैं .
इस में 250 सदस्यों के बैठने के लिए स्थान है .
दक्षिण भारत के मरूदूर गांव में सन् 1823 में जब उनका जन्म हुआ , बंगाल में राजा राममोहन राय अपने उनचासवें वर्ष की आयु में सक्रीय थे और पांच वर्ष बाद ब्रह्मा समाज की स्थापना करने की तैयारी में थे .
देवेन्द्रनाथ ठाकुर , जो राय के दूसरे उत्तराधिकारी थे , केवल छह वर्ष के थे .
दयानंद सरस्वती , जिन्होने सन् 1875 में ( रामलिंग की मृत्यु के एक वर्ष बाद ) मुबंई में आर्य समाज की स्थापना की थी , का जन्म रामलिंग के जन्म के एक वर्ष हुआ था .
रामलिंग जब तेरह वर्ष के थे , तब बंगाल के कमारपुकुर गांव में रामकृष्ण परमहंस का जन्म हुआ .
सन् 1875 में ( रामलिंग की मृत्यु के एक बर्ष बाद ) न्यूयार्क में मैडम ब्लावत्सकी तथा कर्नल ओलकॉट ने थियोसोफिकल सोसाइटी की स्थापना की .
सन् 1879 में वे मुंबई आये , फिर 1882 में मद्रास आ गये .
यह उचित ही था कि थियोसोफिकल सोसाइटी ( जिसकी स्थापना के विषय में जनवरी सन् 1874 को अपनी मृत्यु के एक दिन पूर्व रामलिंग ने भविष्यवाणी की थी ) का मुख्यालय मद्रास स्थानांतरित किया गया . वही मद्रास जहां रामलिंग के कुल इक्यावन वर्ष के जीवन - काल के प्रारभिंक चौतीस वर्ष गुजरे हैं .
इसके सिद्धांत हूबहू वही थे , जो दस वर्ष बाद न्यूयार्क की थियोसोफिकल सोसाइटी के बने .
रामंलिग को कवि व उपदेशक के रूप में प्रस्तुत करते हुए , मैं न केवल उनके जीवन की चर्चा करूंगा , बल्कि अपनी तार्किकता को बनाये रखते हुए उन किंवदंतियों की भी चर्चा करूंगा जिनमें उनके जीवन की घटनाएं कैद हैं .
पिता रामया पिल्लै , जो शैव वेलाल समुदाय के थे , गांव के मुंशी और अध्यापक थे .
उनकी मां चिन्नम्मै , मद्रास के पास चिंगलपेट जिले के पोन्नेरी अंचल के चिन्नकवनम गांव की थीं .
चिन्नम्मैं उनकी छठी पत्नी थीं और उनके दो पुत्र हुए - सभापति और परशुरामन तथा दो पुत्रियां हुईं - उज्जामलै और सुंदरांबाल .
यह भी कहा जाता है कि शिव स्वंय तपस्वी के रूप में रामया के घर आये तथा घर में कुछ दूर आगे चलकर अंतर्ध्यान हो गये .
यह कहा जाता है कि जब वे पाचं माह के थे एक बार उनके पिता उन्हें चिदम्बरम ले गये . वहां शिशु रामलिंग को चिदम्बर रहस्य के दर्शन हुए . परदे के पीछे के इस खाली स्थान को निराकार ब्रह्मा का प्रतीक माना जाता है .
वे वर्तमान मद्रास के डाक मंडल एक में स्थित सेवन वैल्स के 39 वीर स्वामी पिल्लै स्ट्रीट में रहते थें .
अपने शैशव काल के अनुभवों के बारे में कवि कहते हैं :
जब रामलिंग पांच वर्ष के हुए , उनके भाई सभापति ने उन्हें पढाना प्रारंभ किया .
पर रामलिंग उदासीन रहे और अपना अधिकांश समय दिवास्वप्न में गुजारते .
वे आवारगी करते , गलियों में भटकते और कंदस्वामी मंदिर के प्रांगण में मटरगश्ती करते .
उन्होंने रामलिंग को पढाने का उत्तरदायित्व कांचीपुरम के तमिल पंडित सभापति मुदलियार को सौंप दिया .
पर पंडित का भी कोई विशेष प्रभाव नहीं पडा .
यह देखकर कि यह बालक अपनी बातों और अपने गीतों से श्रोताओं को आकर्षित कर रहा है , उन्होनें अपना प्रयास त्याग दिया .
सभापति पिल्लै का धैर्य चुक गया और उन्होंने अपनी पत्नी पार्वती को कडी हिदायत दी कि वे रामलिंग को खाने और पहनने के लिए कुछ न दें .
इसी तरह प्यार से समझाते हुए अंत में उन्हें राजी कर लिया कि वे भाई को खुश रखेंगे और अपनी पढाई को भी गंभीरता से लेंगे .
उन्होंनें आश्वासन तो दिया , पर दूसरी मंजिल में एक कमरा देने का भी अनुरोध किया , जहां वे अपनी पढाई स्वंय कर सकें .
उनका अनुरोध मान लिया गया .
भटकना छोड वे घर लौट आये और भाई की खुशी का ठिकाना नहीं रहा , जब उन्होंने देखा कि उसके बाद वे घर से कभी नहीं निकले .
शायद इन्हीं दिनों वे कुछ समय के लिए बाल तपस्वी हो गये थे .
एक कविता में वे ईश्वर से कहते हैं :
पर तुम , तुम्हारी गरिमा ने
यह बात ध्यान देने योग्य है कि वे ईश्वर को इस कविता में मां के रूप में संबोधित करते हैं .
हो सकता है , वे अपनी भाभी पार्वती को याद कर रहे हों , जिसने उनको मां का - सा स्नेह दिया था , उन्हें भोजन दिया था और लौटने का अनुरोध किया था .
बाद के वर्षों में भूख की समस्या के प्रति उनकी चिंता का कारण इस अनुभव में निहित है .
उनके लिए तो यही बहुत था कि रामलिंग घर पर बना रहता है .
रामलिंग ने दीवार के सहारे एक दर्पण टिका दिया और उसके सामने एक दिया जला दिया .
दिये की लौ में उन्होंनें विश्वात्मा की कल्पना की और वह दर्पण , जिसमें लौ की प्रतिच्छाया पडती है , स्वयं मनुष्य का प्रतीक बन गया . मनुष्य अपने मन को दर्पण की तरह स्वच्छ रखने का प्रयास करता है .
इसी उम्र में उन्होंने गीतों की संरचना प्रारंभ कर दी थी . शायद इससे कुछ पहले ही , जैसा कि वे स्वयं ईश्वर से कहते हैं :
कहा जाता है कि ( स्वयं रामलिंग ने एक गीत में लिखा है ) नौ वर्ष की उम्र में ही उन्होंनें दर्पण में तणिगै के भगवान मुरूगन ( कार्तिकेय ) के दर्शन कितये थे .
यह इक्तीस गीतों का संकलन है , ऋनमें निम्नांकित पंक्तियां आज भी तमिलनाडू में गायी जाती हैंः
एक दिन उन्हें उस लडकी का कार्यभार संभालना पडा , जोसभापति के वक्तव्यों से भोज - पत्रों पर लिखी पांडुलिपियां पढा करती थी . रामलिंग ने उन्हें इतने मनोयोग से पढा कि श्रोतागण आग्रह करने लगे कि भविष्य में पांडुलिपियों का पाठ वे ही किया करें .
एक दिन सभापति को सोमू चेट्टियार के घर प्रवचन देने जाना था . पर वे बुखार में घिर गये .
विषय था , तिरू &amp; आन संबदंर की जीवनी , जो एक वरद संर्तगायक के रूप में जाने जाते हैं . रामलिंग ने इन्हें ही अपना आदर्श माना था .
रामलिंग टिप्पणी और भोज - पत्रों की सहायता लिये बिना बोलते रहे .
यह उनका पहला वक्तव्य था जो बन्द कमरे से निकलने के बाद उन्होंने दिया .
अयमुग नावलर नाम के एक बुजुर्ग , कटटर शैव इनमें प्रमुख थे .
नावलर को लगा , रामलिंग का नया धर्म ( सन्मार्ग ) कई अन्य धर्मों के प्रति उदार भाव रखता हैं , विशेषकर ईसाई संप्रदाय के प्रति .
? अरूट्पा ? ( श्री कृपा - ग्रंथ ) को मरूट्पा ( अज्ञान का ग्रन्थ ) कहा तथा असत्य - मार्ग की पुस्तक का खंडन नाक की पुस्तिका प्रकाशित की .
चिदम्बरम में रामलिंग द्वारा दिये गये एक प्रवचन पर मानहानि का दावा किया .
कचहरी में रामलिंग के उपस्थित होते ही पूरी भीड उनके सम्मान में उठ खडी हुई और उन्हें रास्ता दिया . सभी पारंपरिक ढंग से हाथ जोडे खडे रहे .
इसका हवाला उनकी कुछ पद्य - रचनाओं में मिलता है , जिनका उदाहरण हम पहले दे चुके हैं .
दूर - दूर के लोग अपने घरों को छोडकर उनके पास रहने के लिए आते थे .
लोग उन्हें अपने घर उत्सवों और संगीत समाराहों में आमंत्रित करते .
लोग उनकी सेवा के अवसर को ही आशीर्वाद का रूप मानते थे .
वे एक पंथ ओर दृष्टांत के रूप में जाने जाने लगे .
भीड में से कुछ विद्वान ब्रह्मणों ने प्रश्न किया , " तो क्या ब्रह्म की अनूभूति मन के माध्यम से संभव नहीं
" नही , चूकिं ब्रह्म इस माया जगत से परे और मन इस माया जगत में है . "
" ब्रह्म - ज्ञान आत्मज्ञान से ही संभव है , या फिर आत्मानूभूति से और आत्मा इसे स्वयं समझती है , " रामलिंग ने कहा
सच तो यह है की ब्रऋह्म की इस रूप मे अनूभूति का यह मार्ग उन लोगों द्वारा दिखाया गया है , जो मूर्ति - पूजा कर चुके हैं , और इसके से &amp; आन को प्राप्त कर चुके हैं . ऐसे लोग जो परामानव शक्तियों को , ऋनमें रोर्गमुक्त करना , मृतक को जीवित करना आदि शामिल हैं .
रामलिंग का कहना है कि ऐसा तर्क सैद्धांतिक रूप से सही हो सकता है व्यावहारिक रूप से नहीं .
( राजस्थान राज्य बनाम भारत संघ , ए आई आर 1977 एस सी 1361 ) ( अध्याय 6 , संघ और उसका राज्य क्षेत्र ' के अंतर्गत भी देखिए ) .
उसका अध्यक्ष राष्ट्रपति होता है , उसी में सभी कार्यपालक शक्तियां निहित होती हैं तथा उसी के नाम से इनका प्रयोग किया जाता है .
वह सशस्त्र बलों का सर्वोच्च कमांडर भी होता है .
किंतु यह मान्यता है कि अमरीकी राष्ट्रपति के विपरीत हमारा राष्ट्रपति कार्यपालिका का केवल नाममात्र का या संवैधानिक अध्यक्ष होता है .
इसके विपरीत , अमरीकी राष्ट्रपतीय शासन - प्रणाली में शक्तियों का पृथक्करण होता है तथा राष्ट्रपति एक निश्चित कार्यकाल के लिए मुख्य कार्यपालक होता है और उसे प्रायः पदच्युत नहीं किया जा सकता .
अमरीकी प्रणाली में , राष्ट्रपति आम नागरिकों में से अपने मंत्री को चुनता है और मंत्री विधानमंडल के सदस्य नहीं होते , जबकि संसदीय प्रणाली में मंत्री संसद से लिए जाते हैं तथा वे इसका अंग बने रहते हैं और वे लोक सभा के प्रति उत्तरदायी होते हैं .
कहा जा सकता है कि संसदीय प्रणाली में कार्यपालिका के उत्तरदायित्व की संकल्पना पर अधिक बल दिया जाता है जबकि राष्ट्रपतीय प्रणाली में स्पष्टतया कार्यपालिका के स्थायित्व को अधिक महत्व दिया जाता है .
किंतु यह कहना गलत होगा कि हमने ब्रिटिश संसदीय प्रणाली को पूर्णरूपेण अपना लिया है .
उदाहरण के लिए , ब्रिटेन का संविधान एकात्मक है , जबकि हमारा अधिकांशतया संघीय है .
इस नि : शुल्क भोजनशाला का नाम रखा गया , समरस वेद धर्मशाला नि : शुल्क धर्मशाला को तमिल में चलिरम कहा जाता है .
इसी वर्ष उन्होंने सन्मार्ग बोधिनी नाम से एक विद्यालय की स्थापना की .
पर यह विद्यालय बहुत दिनों तक नहीं चल सका .
इन्हीं दिनों रामलिंग ने सन्मार्ग विवेक वृद्धि नाम की एक पत्रिका प्रकाशित करने की एक योजना बनायी .
सन् 1867 में नि : शुल्क भोजनालय के उदधाटन के बाद रामलिंग करूगुझी छोडकर वडलूर आये .
अष्टभुजाकार इस नक्शें को अपने शिष्यों को दिया और एक मंदिर बनवाने का आदेश दिया .
जून 1871 में मंदिर - निर्माण का कार्य प्रारंभ हुआ .
उन्होंने इसे कोईल या मंदिर नहीं कहा .
पूरा नाम था समरस शुद्ध सन्यमार्ग् सत्य ज्ञान सभा या संक्षेप में सत्य ज्ञान सभा वे हर उस बात से बचना चाहते थे जिसका कोई धार्मिक अर्थ निकलता हो .
पूरा का पूरा मंदिर भव्य प्रतीकात्मक था .
सत्य सभा अष्टभुजाकार थी . इसके अंदर बारह खंभों वाला कमरा था ऋसके अंदर चार खंभों वाला कमरा भी था . &amp; आन के भीतर परमतत्व के प्रकाश का यह प्रतीक है .
चार फुट ऊंचा एक स्वच्छ दर्पण परमतत्व को प्रतिबिंबित करने के लिए लगाया गया था यह आत्मशोधन का प्रतीक है .
केवल कुछ कार्यो के लिए जैसे पोछा लगाना , धोना , धूल झाडऋना , दिया जलाना , दिये में तेल डालनाख् , जैसे कार्यो के लिए किसी को भी प्रवेश की अनुमति मिल सकती थी .
इसके लिए उन्हीं लोगों को चुना जाता जो मांस नहीं खाते थे , हत्या नहीं करते थे , अपनी इच्छाओं और लिप्साओं पर विजय प्राप्त कर चुके थे , उनकी जाति और संप्रदाय का नाम निशान नहीं था .
शुद्ध सन्मार्ग सत्य चिरू विण्णघम ( सत्य सन्मार्ग के प्रति छोटा सा आवेदन ) में वे कहते हैं :
हे प्रभो , परम महिमामयी !
वर दो , न हों हम प्रभावित
आत्मज्ञान की सजगता ,
इस सभा का पुनर्नवीकरण कुछ पुनर्प्रतिबद्ध लोगों द्वारा 24 अप्रैल 1950 में कृपानन्द वारियार के नेतृत्व में किया गया .
इसी अवधि मे रामलिंग ने गद्य में परम प्रकाश के प्रति याचिकाएं भी लिखी .
उन्होनें अब फिर पंथ कि अभिमतों को प्रतिज्ञापित करने वाले परिपत्र जारी किये .
30 मार्च , 1871 को भवन के लिए अनुदेश में निम्नांकित बातें है :
यदि किसी का शरीर कार्यो के भार से या समय के काश्रण नष्ट हो जाता हे तो उय शरीर को जलाना नहीं चाहिए उसे गाड देना चाहिए .
पूरा विश्वास होना वचाहिए कि मृतक जरूर उठेगा .
दुख और प्रलाप नहीं करना चाहिए
यदि एक पुरूष अपनी पत्नी को खो बैठता है तो उसे पुनर्विवाह की नही सोचनी चाहिए .
यदि किसी का पुत्र मर जाता है तो शोक नहीं मनाये .
वे सभी लोग जिन्होने इन दुखो को झेला हे ण्क दिन एकत्रित हों और जिसे हो सके , नि : शुल्क भोजन दें .
- - - पर वह क्या था , जिसने मुझे ऊपर उठाया ?
- - - यह थी करूणा या अनुकंपा .
- - - - - इस करूणा की प्राप्ति विश्व - एकता की भावना से ही संभव है .
जैसे - जैसे तुम आगे बढोगे , वह तुम्हें और अधिक ज्ञान प्राप्त करने का अवसर देगा .
मेरे बाद , फिर तुम्हारे पास कोई परामर्श के लिए नहीं आयेगा .
इसलिए उदासीनता के रास्ते पर मत चलो .
यहां यह ध्यान दिया जाये कि , उनके काव्य में भी , उनके जीवन का एकमात्र उद्देश्य यही रहा है - - मनुष्य का पुनरूद्भवन तथा दैवीकरण .
अपने अनुयायियों के प्रति एक हल्का सा असंतोष भी देखा जा सकता है , यह भोजनशाला के लिए भेजे गये परिपत्रों में और भी साफ दृष्टिगोचर होता है , इनमें एक भद्र - सा किन्तु स्पष्ठ और निश्चित विरोध है .
इसी संदर्भ में रामलिंग कभी - कभी अपने शिष्यों से कुछ लोगों के आने की बात किया करते थे , जो उनके साथ थियोसोफिकल सोसाइटी का भी ध्यान रखेंगे
सभा और मंदिर के निर्वाह के प्रति रामलिंग का असंतोष इतना बढ गया कि 1873 में इसे बंद करने का उन्होनें निश्चय कर लिया .
इसके उद्घाटन के छह माह के भीतर ही 18जुलाई 1872 को उन्होनें इसके निर्वाह के लिए लिखित अनुदेश जारी किये थे .
उनके अनुसार उपासक केवल प्रवेश - द्वार पर ही उपासना कर सकते हैं , भीतर कक्ष में सफाई और दीप लजाये के हेतु प्रवेश करने वालों की आयु बारह के नीचे या बहत्तर से ऊपर होनी चाहिए .
सभा को बंद करने के बाद चाभी उन्होनें अपने पास सिद्धि विलगम में ही रख ली .
उनकी मृत्यु के चार वर्षो बाद तक मंदिर बंद रहा . बधुंत्व के अनुयायियों ने इसे फिर से खोला और 1878 में फिर उपासना प्रारंभ की .
सभा के बंद होने के बाद 22 अक्तुबर 1873 को सिद्धि विलगम में एक महान प्रवचन हुआ .
इसके बाद उनकी बाहरी गतिविधियां समाप्त हो गयी .
इसी के प्रतीक स्वरूप अगले ही माह नवंबर 1873 को उन्होनें अपने कमरे से ज्योति - दीप निकालकर बाहर रखवा दिया .
अपने अनुयायियों से उन्होनें कहा , ( जैसा कि अभिलेखबद्ध है ) बिना किसी बाधा के तुम लोग यहां उपासना कर सकते हो
मैं अपने कमरे का दरवाजा बंद करूंगा .
कुछ समय के लिए ईश्वर इसी लौ के रूप में प्रकाशित होतें रहेंगे
उनकी उपस्थिति में कमरा खोला गया .
मद्रास डिस्ट्रिक्ट गजेटियर्स - दक्षिणी आर्काट जिला ( 1906 : पृ0 316 - 317 ) में रामलिंग के जीवन के विषय में एक संक्षिप्त विवरण प्रकाशित हुआ , जिसके कुछ अशं नीचे उदधृत किये गये
पार्वतीपुरम : 1 , 189 निवासियों का एक छोटा - सा गांव जो वृद्धांचलम सडक पर वडलूर के दक्षिण - पश्चिम में स्थित है .
इस स्थान का संबंध एक रामलिंग संन्यासी से था , जो बाद मे चलकर साधु हुए तथा बाद में उनके अनुयायियों ने उन्हें देवत्व की संज्ञा दी .
ऐसा लगता है कि रामलिंग संन्यासी ने अपने अनुयायियों से बार - बार कहा था कि वे मर कर फिर जी उठेंगे , और वे निरंतर आग्रह करते रहे कि दाह - संस्कार की अपेक्षा दफनाना कहीं अधिक श्रेयस्कर है .
कहा जाता है , इसी विश्वास पर ब्रह्मणों को भी दफनाया गया . उन व्यक्तियों को जिन्होनें दूसरे गांवों में अपनी यह लीला समाप्त की , वडलूर लाकर दफनाया गया
सन् 1874 मे उन्होंने अपने को उस कमरे मे बंद किया . ( जो मेट्टुकुप्पम में आज भी है ) जिसमें वे अपनी समाधि लगाया करते थे , और अपने शिष्यों को आदेश दिया कि वे कुछ समय तक इसे न खोलें
जनवरी 1874 के अंतिम दिनों में वे फिर से अपने उपदेशो को दोहराने लगे .
उसी माह की तीस तारीख को , मेट्टकुप्पम में हमने अंतिम बार अपने गुरू को देखा था .
- - - - उन्होंने वादा किया था कि वे फिर कभी लौटेंगे , पर वे समय , स्थान तथा परिस्थिति का कोई उल्लेख नहीं करेंगे .
तब तक , वे न केवल भारत में ही बल्कि यूरोप , अमेरिका और अन्य देशों में भी काम करते रहेंगे - - - यही वादा था उनका !
- - - - अपने लौकिक जीवन के अंतिम दिनों में वे अक्सर आश्चर्य व्यक्त करते , विश्व बंधुत्व के सच्चे सदस्य सुदूर उत्तर में रहते हैं - - - वह समय दूर नहीं जब रूस , अमेरिका तथा अन्य देशों से लोग आयेंगे और तुम्हें इसी विश्व - - बंधुत्व
- - - - - उनकी यह भविष्यवाणी , मेरी दृष्टि में अब पूरी हो गयी है
यहां यह बता दिया जाये की वेलायुद्ध मुदलियार के वक्तव्य की सत्यता पर कई विद्वानों ने प्रश्नचिन्ह लगाया , विशेष रूप से कुछ विशेष देशों के नाम के उल्लेख के कारण .
जब एक खुली चुनऋती के प्रत्युतर मे दि ढआकल्ट वर्ल्ड के लेखक ने बंबऋ गजट ह्य 4 अप्रैल,1882हृ में लिखा था , तो अपने पत्र की शुरूआत निम्नलिखित विश्वास के साथ की थी , जब मैनें दि आकल्ट वर्ल्ड लिखा , तब मैं यह अच्छी तरह जानता था कि थियोसोढढढिऋकल सोसाइटी मैडम ब्लावत्सकी के माध्यम से मेरे द्वारा उल्लेखित किया गया था .
नवंबर 1875 में थियोसोफिकल सोसाइटी की स्थापना की गयी , पर 1878 के बाद ही भारतीय मित्रों से कोई पत्राचार हो पाया , परिणाम यह हुआ कि फरवरी 1879 में ( 1 ) सोसाइटी का मुख्यालय बंबई स्थानांतरित किया
1 1882 में मुख्यालय बंबऋ से मद्रास स्थानांतरित किया गया , . लेखक
- - - लेखक इस अध्याय का शीर्षक रामलिंग का धर्म रखा जा सकता था , पर धर्म शब्द को उन्होंने अंतिम वर्षो में अभिशाप से कम नहीं माना और अपने उपदेशों में से सभी धर्मों का निषेध कर दिया था , पर उनका बीज तत्व अवश्य संभालकर रख लिया , जिसे वे सच्चा ज्ञान
इसी तरह उपनिषद् यह घोषणा करती है कि आत्मा - विद्या से ही आत्मज्ञान की प्राप्ति होती है .
परम प्रकाश के संबंध में रामलिंग की धारणा ऋग्वेद की गायत्री में देखी जा सकती है .
1867 मे रामलिंग की भेंट चिदम्बरम में उन्नीस वर्ष के युवक सभापति शिवाचार्य से हुई .
ऋग्वेद का यह मंत्र , जिसे गायत्री या सूर्य गायत्री कहते हैं दो अर्थ वहन करता है , पहला अर्थ दूसरे अर्थ को स्पष्ट करता है , जो मंत्र का वास्तविक अभिप्राय है .
वह जो बुद्धि में निवास करता है , ( विज्ञान ) तथा बुद्धि के भीतर है , जिसे बुद्धि नहीं जानती , जिसका शरीर ही बुद्धि है , तथा जो भीतर रह कर बुद्धि पर शासन करता है , वही तुम्हारी आत्मा है , और भीतर का शासक अनश्वर है .
ह्यअनु0 मैक्समूलरहृ यही विचार तै
वह जो मनुष्य के भीतर करता है निवास , और वह जो है सूर्य में प्रकाशित एक ही हैं
गायत्री मंत्र को ईशावास्योपनिषद् के निम्नांकित श्लोक से और भी अधिक सार्थकता मिलती है ( ( श्लोक 16 ) :
विचारों को पवित्र करने तथा उनके उत्थान के लिए आंतरिक और बाहरी प्रकाश के रूप में गायत्री एंव आत्मा पर ध्यान लगाने का आदेश दिया जाता है .
ईश्वर पर ध्यान स्थिर करले की शक्ति को बढाने के लिए , या यूं कहें कि ईश्वर को अंतर्विष्ट करने के लिए , प्रारंभिक वर्षौ में रामलिंग ने दर्पण में प्रतिबिंबित दिये की लौ का प्रयोग किया था .
मेरी जानकारी में ऐसा कोई संत या उपदेशक नहीं है , जो रामलिंग की तरह एक महान कवि भी हो .
उनके सऋद्दतोत्रों और गीतों में अवऋद्दयकऋद्दत आनंद की उपसऋद्दथिति का प्रमाण यही है कि ऐसे लोग जो संतो की उकऋद्दतियों पर कभी धऋद्दयान नहीं देते , या संतो की
उनके शब्द - जाल का सम्मोहन कुछ ऐसा ही है , उनकी उक्तियों का आनंद ही कुछ ऐसा है .
बिना किसी प्रयास के एकदम नैसर्गिक , गीतात्मकता से ओतप्रोत , संवेदनात्मकता से भरपूर , प्रगाढता से पूर्ण जिसमें मानवता और आध्यात्मिकता एकाकार हो , विचारों के प्रवाह को आलोकित करती हुई एक शब्द या पंक्ति भी इधर - उधर न भटकने वाली उनकी कविता , शुद्ध मानवीय संदर्भो में पडी जा सकती है .
लुइ अन्टरमेयर ने टेनीसन की कविता के संदर्भ में जो कहा था , वह रामलिंग की कविता के संदर्भ में बखूबी कहा जा सकता है , कुछ ही कवि ऐसे हैं , जिनके पास धीमी और कोमल ध्वनियों के लिए सुन्दर कान हैं , उनमें से भी कुछ ऐसे हैं , जो उसकी स्वाभाविक तरंगात्मकता , उसकी निर्मल गीतात्मकता तथा कभी - कभी उसके अप्रतिम संगीत की तुलना में आगे बढ पाये हैं .
रामलिंग , प्रमुख देशभक्त कवि सुब्रह्मण्य भारती ( 1882 - 1921 ) के पूर्वज के रूप में तमिल आधुनिक कविता के प्रवर्तक रहे .
सतं - कवि पूरी तरह से अलग और विस्तृत ढांचे के हैं .
तमिल के विद्वान व आलोचक आर0 एस0 देशिकन लिखते हैं ( तमिल में , जिसका अनुवाद लेखक ने यहां किया ) , तमिल जगत महान रामलिंग को कभी नहीं भूल सकता , जिन्होंने तमिल में नये छंदों और संगीत को प्रचलित
अमरीकी संविधान में , मूल अधिकारों को निरपेक्ष शब्दों में अभिव्यक्त किया गया था .
किंतु किसी व्यक्ति के कोई निरपेक्ष अधिकार नहीं हो सकते क्योंकि प्रत्येक व्यक्ति के अधिकार कम - से - कम अन्य व्यक्तियों के उसी प्रकार के अधिकारों द्वारा सीमित होते हैं .
अमरीकी उच्चतम न्यायालय को मूल अधिकारों पर वैध प्रतिबंधों का पता लगाना पडा तथा उनकी पहचान करनी पडी .
किंतु हमारे संविधान निर्माताओं ने प्रतिबंधों को संबंधित उपबंधों में ही शामिल करने का निर्णय किया .
इस प्रकार , हमारा संविधान एक ओर व्यक्ति के अधिकारों और दूसरी ओर समाज के हितों तथा राज्य की सुरक्षा की जरूरतों के बीच एक संतुलन प्रस्तुत करता है .
निदेशक तत्व आयरलैंड के दृष्टांत से प्रेरित होकर तैयार किए गए राज्य नीति के निदेशक तत्व हमारे संविधान की एक अनूठी विशेषता है .
लोगों के अधिकांश सामाजिक - आर्थिक अधिकार इस शीर्ष के अंतर्गत सम्मिलित किए गए हैं .
हालांकि कहा जाता है कि इन्हें न्यायालय में लागू नहीं किया जा सकता , फिर भी इन तत्वों से देश के शासन के लिए मार्गदर्शन की आशा की जाती है .
वे संविधान निर्माताओं द्वारा राज्यों के समक्ष रखे गए आदर्शों के रूप में हैं और राज्य के सभी अंगों को उनकी प्राप्ति के लिए प्रयास करना चाहिए .
उन दिनों किसी हिंदू के लिए सागर - पार की यात्रा केवल एक रोमांचक यात्रा भर ही नहीं थी .
यह समाज के विरुद्ध जुडा एक अवज्ञापूर्ण क्रांतिकारी कदम था . क्योंकि समुद्र यात्रा को अच्छी नजरों से नहीं देखा जाता था और अभियुक्त के लिए कठोर दंड का विधान था .
द्वारकानाथ दो दो बार इंग्लैंड गए , पहली बार 1842 में और दूसरी बार 1844 में .
सुप्रसिद्ध प्राच्यविद् फ्रेडरिक मैक्समुलर , पेरिस में एक युवा विद्यार्थी थे और प्रो . बर्नोफ के अधीन ऋग्वेद का अध्ययन कर रहे थे .
मैक्सम्यूलर ने अपनी जीवनी में द्वारकानाथ के जीवंत और रंगारंग व्यि &gt; त्व का , जोकि उनसे हुऋ भेंट के दऋरान उनके मानस पर बडऋई गहराऋ से अंकित हो गया था , उल्लेख किया है और द्वारकानाथ द्वारा ऋआंस के लुऋ इऋलिप के सम्मान में दी गऋ उस शानदार दावत का भी ऋऋ करते हुए बताया है कि विशिष्ट अतिथियों के बीच कश्मीरी शाल के वितरण से सारा सभाकक्ष माना हवा में तैर रहा था .
द्वारकानाथ अपनी दूसरी यूरोप यात्रा से अपने घर लौट नहीं पाए .
तेरह वर्ष पूर्व अपने मित्र और वरिष्ठ सहयोगीराजा राममोहन राय , जिनका ब्रिस्टल में निधन हो गया था , कि तरह द्वारकानाथ का भी , अपने वतन से दूर केवल 52 वर्ष की आयु में अगस्त , 1846 को लंदन में देहांत हो गया .
" द टाइम्स " के 3 अगस्त , 1846 के अंक में मृर्त्युसंवाद स्तंभ के अंतर्गत लिखा गया र्था " संभवतया भारत में उनकी टक्कर का कोऋ नहीं है , भले ही वह किसी पद या प्रतिष्ठा पर हो ऋसने अपने आर्सपास खडऋए लोगों की प्रगति और बेहतरी को इतनी उदारता से संरक्षण प्रदान किया हो . और हम यह भी विश्वास कर सकते हैं कि भारत में और इंग्लैंड में भी ऐसे लोगों की कमी नहीं जो अपनी वर्तमान सफलता और स्वतंत्रता के लिए द्वारकानाथ ठाकुर के अनुग्रह के प्रति ऋत &amp; न हों . "
वे अपने पीछे तीन पुत्रों को छोड गए . जिनमें से सबसे बडे थे देवेन्द्रनाथ ठाकुर , कवि रवीन्द्रनाथ ठाकुर के पिता .
देवेन्द्रनाथ , एक मायने में अपने गाथा पुरुष पिता से भी कहीं ज्यादा महत्वपूर्ण थे .
चूंकि उनके पिता की एक " प्रिंस " के रूप में प्रसिद्धि थी , पुत्र की ख्याति लोगों के बीच एक महर्षि के रूप में थी , क्योंकि वे एक साथ संत भी थे और मनीषी भी .
हालांकि वे द्वारकानाथ के पुत्र थे लेकिन वस्तुतया वे राजा राममोहन राय के नैतिक वंशज और आध्यात्मिक उत्तराधिकारी थे , जिन्होंने उनके संदेशों को जारी रखते हुए उन्हें सार्थक बनाया .
उनके व्यक्तित्व को रवीन्द्रनाथ के बौद्धिक विकास पर गहरा प्रभाव पडा .
देवेन्द्रनाथ का जन्म 1817 में हुआ था और उनका लालन - पालन क्रमश : बढती जाती उस विलासिता के बीच हुआ था , जो उनकी युवावस्था तक अपनी चरम - सीमा तक पहुंच गई थी .
अपने धनवान पिता और स्नेहातुर मां ही नहीं बल्कि ममता से भरी अपनी दादी के लाड - प्यार के साथ वे अपनी युवावस्था के आरंभिक कुछ वर्षों तक पूरे ऐश्वर्य के बीच पले - बढे .
लेकिन यह सिलसिला आगे चल नहीं पाया क्योंकि संकट बहुत जल्द और अचानक आ खडा हुआ . तब उनकी उम्र केवल अठारह साल थी .
उनकी दादी तब मृत्यु शैय्या पर थीं और उन्हें गंगा के किनारे एक खपरैल की कुटिया में ले जाया जाना था क्योंकि धर्मनिष्ठ हिंदू इस पवित्र नदी के तीर पर अपनी अंतिम श्वांस छोडना चाहते हैं .
लगातार तीन रातों तक दादी मृत्यु की प्रतीक्षा करती रहीं और पूरे समय देवेन्द्रनाथ उनके पायताने खडे रहे . अवश्यंभावी मृत्यु की उपस्थिति की अंधकारपूर्ण और अलौकिक घडियों में एकांत और खामोश .
उनकी मृत्यु की पूर्व रात्रि को , जब वह नदी किनारे अकेले बैठे थे , अचानक किसी तीव्र आध्यात्मिक आनंद से वे स्तब्ध रह गए और अपनी सामान्य चेतना खो बैठे .
मैंने यू ही ऋ &amp; आसावश उसे ऊपर उठा लिया लेकिन उसमें जो कुछ भी लिखा हुआ र्था उसका कुछ भी मेरे पल्ले नहीं पडऋआ .
इसे उन्होंने एक प्रसिद्ध सं विद्वान के पास भेजा . उन्होंने इस सामग्री के पहले पाठ - अंश को ' इशोपनिषद ' प्रथम श्लोक के रूप में पहचान लिया और उसके अर्थ की व्याख्या की , " जो कुछ भी इस घूमती दुनिया में चलायमान है , वह परमात्मा द्वारा अवेष्टित है .
अत : आत्मत्याग में ही अपने आनंद को प्राप्त करो , तथा पराए धन के प्रति कोई आसक्ति न रखो . "
यह घटना उस युवा उपासक के लिए जो अंधेरे में भटक रहा था , एक रहस्योदघाटन जैसी थी .
" परमात्मा में आस्था गहरी हो चली , सांसारिक खुशियों केबदले मैं दैवीय आनंद का आस्वाद लेने लगा .
. . . जब मैंने उपनिषदों का गहराई से अध्ययन किया , मेरी मनीषा दिन - प्रतिदिन सत्य के प्रतिदान से आलोकित होती चली गई और सत्यधर्म के प्रचार - प्रसार के प्रति मेरे मन में तीव्र लालसा लगी . "
और इस तरह 1839 के पहले दिन , ऋस दिन बंगाल के हिंदू , मां दुर्गा का वार्षिक उत्सव मनातेहैं , देवेन्द्रनाथ अपने मित्रों और सहयोगियों को बुलाया और उनके साथ एक विशुद्ध ऋश्वरवादी ह्यआस्तिकवादीहृ संघ की स्थापना की , जो वैश्विक और अमूर्त देवत्व ह्यऋश्वरत्वहृ की उपासना के प्रति समर्पित था , ऋसका समस्त जीवों और प्राणियों से लगाव था , जो उपनिषदों की शिक्षा से संबद्ध था .
यह विश्वास , जो एक साथ नवीन और प्राचीन दोनों ही था , वह हिंदुओं में प्रचलित उन रूढियों और अंधविश्वासों को चनौती देने वाला था जो किसी देव या देवी की मूर्ति को केंद्र में रखकर किए जाते थे .
यह सच था कि देवेन्द्रनाथ एक नए विश्वास का सूत्रपात कर रहे थे , स्वयं उनके पैतृक भवन में झाल - मंजीरे और घंटा - घडियाल के साथ बडे ताम - झाम से देवी दुर्गा का पूजा पाठ संपन्न होता था और इसे रोकने में उनका कोई जोर नहीं चलता था .
राजा राममोहन राय ने सन् 1825 में ब्रह्म सभा की स्थापना द्वारा एक ऐसी मिलन स्थली बनाई थी , जिसमें किसी जात - पात और वर्ण - विशेष के सभी लोग आपस में मिल - जुलकर बिना किसी विग्रह या प्रतीक के और बिना कोई सांप्रदायिक कर्मकांड के एक साथ परमात्मा की उपासना कर सकते थे , लेकिन यह आंदोलन तब तक मुरझाया ही रहा जब तक कि इस युवा रहस्यवादी , जिसमें कि एक धर्म सुधारक की वृत्तियां मौजूद थीं , ने उनकी नवजात सभा को 1843 में प्राचीन संस्था के साथ संयुक्त कर इसे ब्रह्म नाम नहीं दे डाला और उस मिलन स्थली को एक आंदोलन के रूप में और कुल मिलाकर कमोबेश बुद्धिजीवियों की एक छोटी - सी मंडली को सुदृढ आस्था के जीवंत केंद्र में परिवर्तित न कर दिया .
संकट के दौर में पुत्र ने दिखा दिया कि वह किस धातु का बना है .
उसने सारे लेनदारों को एक साथ बुलाया और सारे बही खातों को उनके सामने खोलकर रख दिया . इस घोषणा के साथ कि लेनदारों का न्यास की संपि
मैं इस दुनिया को छोड देना चाहता था , जबकि दुनिया ने खुद मुझे अपनी तरफ से छोड दिया .
ओह , यह कैसा अनूठा संयोग था !
हालांकि कई वर्षों तक विवेक सम्मत प्रबंध - कार्य और कम खर्चीले रहन सहन के चलते ही वे तमाम भुगातन कर पाए और चक्रवृद्धि ब्याज की राशि चुका पाए .
वे केवल सूद समेत सारी रकम की भुगतान कर पाने में ही सफल नहीं हुए बल्कि उन धर्मार्थ कार्यों और अनुदानों के लिए भी काफी राशि जुटा पाए , जिन्हें अपनी लंदन - यात्रा के पूर्व बडी जल्दीबाजी में उदारता के साथ देने का वादा प्रिंस द्वारकानाथ ने किया था .
महर्षि ने सारे भारत का उन दिनों दूर दूर तक भ्रमण किया था , जबकि बडी प्रतिकूल स्थितियों में यात्रा करनी पडती थी और यह सचमुच बडे जोखिम का काम था .
शिक्षिका अपनी जिम्मेदारी पर खुश थी और ऐसी प्यारी शिक्षिका को पाकर छात्र की खुशी का ठिकाना न था .
हमें इस बात का पता नहीं कि इन दो महीनों के दौरान उसने क्या कुछ सीखा लेकिन गुरू और शिष्य के बीच एक ऐसी कोमल और निर्दोष अंतरंगता प्रगाढ हो गई जिसने उनकी स्मृति पर स्थायी प्रभाव डाला .
मेरे पास किताबों का ऐसा कोई संचय न था कि मैं उसे दे पाता इसलिए मैने उसे छूटते ही बता दिया था कि मैं कविता लिख सकता हूं .
जब मैंने उसे अपनी काव्य - प्रतिभा के बारे में बताया तो इसमें उसके लिए कोई असमंजस या दुविधा जैसी बात न थी और कोई सवाल किए बिना उसने इसे स्वीकार कर लिया .
उसने कवि से अपने लिए कोई विशेष नाम देने को कहा , और मैंने उसके लिए एक नाम चुना जो उसकी समझ से बहुत सुंदर था .
मैं चाहता था वह नाम मेरी कविताओं के संगीत के साथ रच - बस जाए , और मैंने यह नाम उसके लिए लिखे गए एक गान में पिरो दिया .
पौ फटने से पहले गाए जाने वाले राग भैरवी में उसने मेरा यह गान सुना और कहा , ' कवि , अगर में मृत्यु शय्या पर भी पडी होती तो तुम्हारा यह गान सुनकर मुझमें नई जान आ जाती .
' यह बात का उदाहरण है कि लडकियां जानती हैं कि थोडे - से आनंदपूर्ण अतिरेक के साथ किसी की सराहना कैसे की जाती है .
जब जहाज चलने को हुआ , उनका हृदय उस बंबई की याद में विचलित हो उठा जहां उन्होंने अपनी सुंदर और युवा शिक्षिका के साथ सुखद दिन बिताए थे .
साथ ही कलकत्ता स्थित अपने घर की याद सताने लगी थी - - जहां उनकी भाभी थी और जिसके साथ बीते सुख और दुख से जुडे क्षण उनकी अतीत - स्मृति को कुरेद रहे थे .
वह अपनी उन तमाम चीजों को पीछे छोडकर जा रहे थे , जिन्होंने उनके जीवन को समृद्ध बनाया था .
सौभाग्य से उन दिनों उनके द्वारा घर भेजे गए पत्र हमें सुरक्षित प्राप्त होते हैं - - जिनसे उस उम्र की अधकचरी शोखियों के बावूजद उनके युवा मानस के आरंभिक अनुभवों की विविधता के दर्शन होते हैं .
बाद में रवीन्द्रनाथ ने इस बात पर अफसोस जताया था कि उन्होंने ऐसे पत्र लिखे थे .
लेकिन यह पत्र पिछली शताब्दी के सातवें दशक के अंग्रेजों के जीवन और उनके रहन - सहन का दो टूक आकलन प्रस्तुत करने के अलावा साहित्यिक गुणों से भी संपन्न हैं और बोलचाल की भाषा में लिखी गई बंगला गद्य के भी आरंभिक नमूने के नाते ऐतिहासिक दृष्टि से बडे महत्वपूर्ण हैं .
अगर इनमें कोई युवकोचित अक्खडता है , जैसा कि स्वयं लेखक ने अपनी प्रौढता में महसूस किया था तो एक युवक के तेवर का ही प्रकाश है जिसने कि उनकी धृष्टता या बडबोलेपन को भी इतना आनंदपरक और प्रशांत बना दिया है .
ये पत्र सबसे पहले ' भारती ' पत्रिका में छपे और बाद में ' यूरोप प्रवासीन पत्र ' में प्रकाशित हुए . यह रवीन्द्रनाथ की पहली समुद्र - यात्रा थी और वह कोई अच्छे नाविक ( यात्री ) नहीं
तुर्की - स्नान वैसा ही है जैसा कि " अपनी देह को किसी लांड्री में धोबी के हाथ धुलवाना या धुनवाना . "
रवि के भाई का परिवार ब्राइटन में था और वहां पहुंचकर वह बहुत खुश थे . उन्हें लगा वह घर में हीं हैं .
वहां के हेडमास्टर ने मेरी कद - काठी का मुआयना करने के बाद कहा , " ओह , तुम्हारा सिर तो बडा ही शानदार है . "
ब्राइटन प्रवास के दौरान उन्हें घर पर खेलने के लिए साथी ही नहीं मिले लेकिन सामाजिक जीवन में उनकी शामें बेहद दिलचस्प होने लगी थीं . इसकी एक वजह यह भी थी कि उनके भाई और भाभी से मिलने वालों को कोई कमी नहीं थी और उन्हें रात की दावत पर और नाच के लिए आए - दिन निमंत्रण मिलते रहते थे .
सराहना के ये शब्द घर भेजे गए उनके पत्रों में बडी आजादी से अभिव्यक्त हो रहे थे और इनसे बडे - बुजुर्गों में घबराहट - सी फैल गई थी और वे इस बात पर हैरान थे कि इस चंचल लडके को उसके भाई के इंग्लैंड से वापस लौटने के बाद , वहां छोड देने बुद्धिमानी का काम होगा या नहीं .
इसलिए भारत से एक अनुलंघनीय आदेश भेजा गया कि रवीन्द्र को अपने अध्ययन को बीच में समाप्त कर अपने भाई के साथ लौट जाना होगा .
" मेरे देश का प्रकाश और मेरे देश का आकाश - मुझे बडी खामोशी से पुकार रहे थे . "
क्योंकि उनकी सर्जनात्मक अभिव्यक्ति की दृष्टि से , उसका विदेश प्रवास अपेक्षतया बंजर ही रहा था और उन्हें समय समय पर उस प्रेरणा की जरूरत थी , जिसने कि उनकी ऊर्जा को शक्ति दी थी और उनका पोषण किया
दूसरों शब्दों में , उनके लिए विदेश में बने उन नए और मधुर लगावों को तोड देने में अवश्य ही पीडादायी कसक पैदा हुई होगी .
" श्रीमती स्कॉट ने मेरा हाथ अपने हाथों में ले लिया और रोने लगीं .
' अगर तुम्हें इतनी जल्दी जाना ही था तो तुम मेरे पास भला आए ही क्यों ? "
उनके बालपन की संगी या सखी का नाम मुरला है जो उन्हें जी - जान से चाहती है .
मैं कुछ नहीं चाहता लेकिन मैं भटक रहा हूं - - क्या पाने के लिए ?
आखिर यह घाव कहां से मिला जबकि किसी ने मुझे आहत नहीं किया ? "
वह एक खूबसूरत और जिद्दी लडकी को देखता है और यह सोच लेता है कि वह मुझे चाहती है .
निराश कवि इधर - उधर भटकता रहता है .
जब वह वापस लौटता है तो पाता है कि मुरला मृत्यु - शय्या पर है .
अब उन्होंने अपना एक रूप - विधान तलाश लिया था और अतीत में क्या कुछ लिखा गया है इस बात से निश्चिंत होकर इसमें इच्छानुसार लिख सकते थे .
उनका हृदय पुकार उठा था - ? अंतत : मैं जो लिखता हूं वह मेरा है . ?
उन्होंने अपने आपको बाहर उलीचना शुरू किया और ? जैसे कि कोई निर्झरिणी सीधी नहीं बहती , वह किसी मोड पर टेढी - तिरछी भी बह सकती है इसी तरह मेरी कविता की भी गति बदलती रही .
इसके पहले मैं ऐसा करना अपराध समझता रहा था लेकिन अब मुझे ऐसा कोई अनुताप नहीं होता था .
स्वतंत्रता पहले तो नियमों को तोडती है और फिर उन नियमों को गढती है जो इसे सच्चे आत्मानुशासन में ले आते हैं . ?
इन रचनाओं के प्रति लोगों का स्वागत संतोषप्रद था .
यह बात स्पष्ट थी कि एक नया नक्षत्र उदित हो चुका था .
इनमें कुछ शीर्षक बडे ही मुखर हैं , यथा , ? एक तारे की आत्महत्या ? , ? निराशा की आशा ? , ? दु : ख को आमंत्रण ? , ? असह्य प्रेम ? आदि .
जहाज जब तक मद्रास पहुंचा तब तक उसने यह तय कर लिया कि वह घर लऋट जाएगा लेकिन वह महर्षि देवेन्द्रनाथ की कठोर मुर्खमुद्रा को झेल पाने का साहस जुटा नहीं पाया इसलिए उसने अपने युवा काका रवीन्द्र से अनुरोध किया कि अवसाद चि
लेकिन इस बारे में कुछ पता नहीं चलता कि ऐसा उन्होंने केवल परोपकार की दृष्टि से किया था कि वह भी अपना हृदय पीछे छोड आए थे .
? मैं उनसे मिलते हुए बुरी तरह भयभीत था और कांप रहा था .
उन्हें मेरा वापस आ जाना विधाता का देवी वरदान जान पडा . ?
युवा रवीन्द्र मसूरी से गंगा किनारे स्थित चंदरनगर वाली कोठी चले आए जहां उनके भाई और भाभी ठहरे हुए थे .
वहां उन्होंने अपने जीवन के बडे ही खूबसूरत दिन बिताए - ? वे अनिर्वचनीय दिन और रात , आनंद और उत्कंठा से भरे हुए थे . ?
यह एक लंबी - चौडी और खुली हुई कोठी थी - - जिसमें काफी बडा बरामदा था और पत्थर की बनी इसकी सीढियां नदी के किनारे तक फैली हुई थीं .
यही वह जगह थी जहां रवीन्द्र बंगाल के नदी - जीवन के संपर्क में सबसे पहली बार आए और जो बाद में उनकी रचनओं में बडी प्रमुखता से स्थान पाता चला गया .
और इस तरह बाहरी दुनिया की सारी तुच्छता एकदम समाप्त हो गई थी .
? किसी सार्वजनिक स्थान पर तमाम चीजों और तमाम लोग - बाग पर जडा अदृश्य पटल जैसे एकबारगी हटा दिया गया था और अब उनका परम वैशिष्ट्य मेरे मानस में गहाराया चला गया . ?
यहां उसने केवल अपनी आंखों से ही देखा या केवल अपने कानों से ही सब कुछ नहीं सुना बल्कि अपने संपूर्ण सत्व से इसका अनुभव किया .
कुल मिलाकर यह एक ऐसा आश्चर्य था - - जिसका कोई अंत नहीं था .
यह अनुभव लगातार चार दिनों तक रहा और इस दौरान वह आध्यात्मिक उत्कर्ष के उस उन्नत शिखर पर अवस्थित था - जहां से उसे हर वस्तु अधिक विलक्षण , अधिक सत्य , अधिक सुंदर और अधिक आनंदमय प्रतीत होती थी .
चौथे दिन के अंत में इस असाधारण मनोदशा के दूर होने के साथ ही , रवीन्द्र ने इस स्थिति का अतिवुमण कर लिया बाद में जिसे उन्होंने ? सीमांत - वय ? की संज्ञा दी - जहां सत्य की सीधी किरणें शायद ही विचलित करती हैं और जहां परछाइयां एक दूसरे का पीछा करती हैं .
इस अपूर्व अनुभव वाले दिन रवीन्द्र ने अपनी प्रसिद्ध कविता लिखी . . ? निर्झरेर स्वप्न भंग ? - - जिसके बारे में प्रतीकात्मक रूप से कहा जा सकताहै कि उन्होंने एक व्यस्क कवि के तौर पर अपना जीवन शुरू किया .
जैसा कि उन्होंने कहा - यह थी ? एक प्रवाहशील निर्झरिणी की तरह उमगती और आगे बढती कविता . ?
अचानक सूर्य की किरणों ने बर्फ की जमी हुई चट्टानों को पिघला दिया .
इसलिए उन्होंने अपने भैया भाभी के साथ दार्जिलिंग की यात्रा की , जहां से भव्य कंचनजंघा शिखर दिखता था , जो माउंट एवरेस्ट के बाद दूसरा बडा हिमशिखर है .
? लेकिन विजय सुद्दर स्ट्रीट के उसके छोटे - से घर से ही जुडी रही .
तो फिर वह सौंदर्य कहां था , जिसने अभी अभी उनका हृदय चुरा लिया था ?
क्या था इसका रहस्य ?
यह कविता और उनके द्वारा बाद में लिखी जाने वाली ऐसी कई कविताएं - स्पृहणीय तौर पर जटिल हैं और इसके निर्विवाद महत्व को लेकर आलोचकों में अब भी ठनी रहती है .
जब यह पहली बार प्रकाशित हुई तो कवि के दो मित्रों में यह शर्त बदी गई थी कि दोनों में कौन - सा अर्थ सही है .
? मेरे लिए संतोष की बात इतनी ही थी कि जब वे सटीक उत्तर के लिए मेरे पास आए तो मैं भी उसकी तरह ही इस बुझौवल का हल ढूंढ पाने में सक्षम नहीं था और इस बारे में दोनों में से कोई भीअपनी रकम हारने को तैयार नहीं था . ?
ऐसी किताबी झडप के बारे में और सब कुछ दिमागी तौर पर समझने की कोशिश पर अपनी टिप्पणी करते हुए रचनाकार ने अपनी ? जीवन - स्मृति ? में लिखा - ? लेकिन क्या कोई कविता इसलिए लिखता है कि उसे किसी विचार या वस्तु की व्याख्या करनी है .
अगर कोई किसी फूल को सूंघने के बाद कहे कि मेरी समझ में कुछ नहीं आया तो मेरा उत्तर होगा कि इसमें समझने जैसी कोई बात नहीं , यह तो मात्र सुरभि है . . . इसी तरह कठिनाई तब पैदा होती है जब केवल शब्दों के अर्थ को पकडा जाता है .
शिव अपना तीसरा विकराल नेत्र खोलते हैं और तत्क्षण सारे सूर्य , चांद और तारे टूट टूट कर बिखर जाते हैं और ब्रह्मांडीय चिता पर ये सारी चीजें भस्मीभूत हो जाती हैं .
एक बार फिर महाशून्यता विराजने लगती है और ये ब्रह्मा की आंखें समाधि में निमग्न हो जाती हैं .
सन 1883 की गर्मी में , दोनों भाई और कादम्बरी देवी , भारत के दक्षिणी पश्चिमी समुद्र किनारे स्थित इलायची और चंदन के सुरक्षित क्षेत्र कारवार क्षेत्र में रहने चलेगए .
इनके बडऋए भाऋ सत्येन्द्रनाथ तब वहां ऋला जज थे और रवीन्द्रनाथ ने यहां कुछ बडऋए ही सुखद और निश्चिंत दिन उन लोगों के साथ बिताए , ऋन्हें वे सचमुच बहुत प्यार करते थे . इनमें सत्येन्द्रनाथ के वे दोनों लडऋके भी थे जो उनके ब्राइटन के दिनों के साथी थे .
एक संन्यासी ने अपने आप को एक गुफा में बंद कर लिया है , आत्म - सिद्धि के लिए और प्रकृति की सीमाओं से परे जाने के लिए यह नाटक वहां से आरंभ होता है जहां वह ऋषि अपनी गुफा के सामने खडा है और पिचहत्तर पंक्तियों के एक उदात्त एकालाप में अपनी मुक्ति की घोषणा कर रहा है जिनमें जीवन पर गंभीर अभियोग के साथ साथ इसके प्रलोभनों की ओर संकेत है .
? मैंने उस वरदान की भी जांच की है , जब भगवान शिव ने शाश्वत शून्यता से सृष्टि पर लगे दूषित कलंक को मिटा दिया था और अपनी अपराजेयता में जा विराजे .
लेकिन उनकी नियति उनके लिए पहले से ही एक फंदा बिछा चुकी थी और दायित्वविहीन और प्लावित प्रसन्नता से परिपूर्ण ये दिन बहुत कम समय के लिए थे .
उनके बडे भाई ज्योतिरीन्द्रनाथ दिन - ब - दिन अपने दुस्साहसपूर्ण कारोबारी उपक्रमों की उलझनों में फंसते चले जा रहे थे और उनके पास इतना वक्त नहीं था कि वे अपनी पैतृक जमीन और जायदाद की देखभाल कर सकें .
महर्षि भले ही निरासक्त और दूरस्थ थे लेकिन वे अदृश्य विधाता की तरह सावधान और सतर्क थे और इस बात का निर्णय ले चुके थे कि यही वह उपयुक्त समय है जब कि रवि को परिवार के रथ में अच्छी तरह से जोता जा सकता है .
अगर महर्षि एक साथ स्रष्टा और सृष्टि पर दृष्टि रख सकते थे तो कोई कारण नहीं था कि उनका पुत्र कविता और पारिवारिक संपत्ति दोनों की देखभाल न कर सके .
लेकिन ऐसा करने के पहले जरूरी था कि इस जंगली घोडे को अच्छी तरह काबू में लाया जाए और उस पर जीन - बख्तर चढाई जाए .
इसलिए एक खामोश हुक्मनामा जारी किया गया कि सारा परिवार इस युवक के लिए एक उपयुक्त वधु की तलाश करे .
प्रचलित रीर्तिरीवाजों के अनुरूप , परिवार की महिलाओं ने इस परिवार के सबसे छोर्टेबेटे के लिए बहू चुनने की ऋम्मेदारी अपने सिर माथे पर ले ली लेकिन वे इस मामले में इतनी स्वतंत्र नहीं थीं कि वे किसे चाहती हैं .
महर्षि धार्मिक मामलों में भले ही उदार और प्रगतिशील हों , सामाजिक नियमों के अनुपालन में कट्टर थे .
इस पसंद के चलते बात उन कुछ गिर्नेचुने परिवारों तक सीमित रह गऋ , जो जैसऋर जैसे छोटे से कस्बाऋ शहर में उसी पिराली उपजाति से संबद्ध थे .
और इस तरह एक ग्यारह साल की लडकी , जो उनकी वधू के रूप में चुनी गई वह कोई और नहीं , बेनीमाधव राय चौधरी की बेटी थी - - जो ठाकुर परिवार की जागीर की देखभाल करने वाले एक कर्मचारी थे .
42वें संशोधन से पहले , ' सैक्यूलर ' शब्द का एकमात्र जिक्र संविधान के अनुच्छेद 25 ( 2 ) में आया था , जिसमें राज्य को धार्मिक आचरण से संबद्ध किसी भी लौकिक क्रियाकलाप का विनियमन या निर्बंधन करने की शक्ति प्रधान की गई थी .
स्पष्ट है कि यहां पर सैक्यूलर शब्द का प्रयोग लौकिक के अर्थ में अथवा शुद्ध धार्मिक से भिन्न मामलों से संबंधित अर्थों में किया गया था .
42वें संविधान संशोधन अधिनियम में , जिसके द्वारा पंथनिरपेक्ष शब्द जोडा गया था , इसकी परिभाषा करने का प्रयास नहीं किया गया .
किंतु यह महसूस किया गया कि इस शब्द का जोडा जाना केवल उस तथ्य का अनुमोदन तथा स्पष्टीकरण करना था जो , विश्वास किया जाता है कि , संविधान की बुनियादी विशेषता के रूप में पहले से विद्यमान था .
संविधान निर्माताओं ने प्रयास किया कि भारी संख्या में देश के समस्त वयस्क लोगों को साक्षरता , संपत्ति , आयकर या स्त्री - पुरुष के किसी मानदंड के बिना मतदान का अधिकार देकर पूर्ण प्रतिनिधित्व प्रदान किया जाए .
इसमें कोई वंशानुगत शासक नहीं होता तथा राज्य का अध्यक्ष लोगों द्वारा एक निश्चित अवधि के लिए चुना जाता है .
उसे सामान्यतया गणराज्य का राष्ट्रपति कहा जाता है .
इसलिए लोकतंत्रात्मक गणराज्य से अभिप्राय मोटे तौर पर उस राज्य से होता है जिसमें एक निर्वाचित अध्यक्ष तथा जन - प्रतिनिधियों की सरकार हो .
विधि की नजर में सभी नागरिक बराबर होते हैं ; कोई भी विशेषाधिकार प्राप्त वर्ग नहीं होता और नस्ल , जाति , स्त्री - पुरुष या संप्रदाय के आधार पर किसी भेद के बिना सभी सार्वजनिक पदों के द्वार प्रत्येक नागरिक के लिए खुले होते हैं .
राष्ट्रमंडल की सदस्यता : भले ही स्वाधीनता के बाद भी भारत ने राष्ट्रमंडल का सदस्य बने रहने का निर्णय किया , पर इसने प्रभुत्वसंपन्न राष्ट्र के रूप में या एक गणराज्य के रूप में अपनी स्थिति के बारे में किसी तरह का कोई समझौता नहीं किया या अपनी प्रतिष्ठा में किसी कमी का संकेत नहीं दिया .
वास्तव में , राष्ट्रमंडल का ही रूपांतरण हो गया .
इस सकारात्मक अर्थबोध में स्वतंत्रता का अर्थ होगा किसी व्यक्ति की अपनी इच्छा के अनुसार कार्य करने की स्वतंत्रता .
विचार , विश्वास , धर्म और उपासना की स्वतंत्रता का , जिस रूप में उसकी व्याख्या संविधान के मूल अधिकारों वाले भाग में की गई है , विनियमन इस प्रकार किया जाना चाहिए जिससे राज्य , लोक हित आदि की सुरक्षा खतरे में न पड जाए .
फ्रांसीसी क्रांति के नेताओं का विश्वास था कि कानून की नजर में सभी व्यक्ति समान हैं .
कानून चाहे किसी को बचाता है या सजा देता है , ऐसा उसे जन्म आदि के विभेद का लिहाज किए बिना ही करना चाहिए .
इसके अलावा , सभी नागरिक केवल अपनी क्षमता , गुण और प्रतिभा के अनुसार सभी लोक पद , सम्मान और स्थान प्राप्त करने के लिए समान रूप से पात्र हैं .
राजनीतिविज्ञान के संदर्भ में ' समानता ' का अर्थ यह नहीं है कि सभी पुरुष ( तथा स्त्रियां ) सभी परिस्थितियों में बराबर हैं .
उनके बीच शारीरिक , मानसिक और आर्थिक अंतर तो होंगे ही .
अंततः संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 के अधीन राज्यों के पुनर्गठन ने भाग क तथा भाग ख के राज्यों का अंतर समाप्त कर दिया .
तत्पश्चात , अनेक नये राज्यों का निर्माण किया गया , जैसे हरियाणा , हिमाचल प्रदेश , नागालैंड , मणिपुर , मिजोरम , अरुणाचल प्रदेश और गोवा .
संघ राज्यक्षेत्र : ( 1 ) अंदमान और निकोबार द्वीप , ( 2 ) चंडीगढ , ( 3 ) दादरा और नागर हवेली , ( 4 ) दमण और दीव , ( 5 ) दिल्ली ( अब इसका नाम राष्ट्रीय राजधानी राज्य क्षेत्र है ) ( 6 ) लक्षद्वीप , ( 7 ) पांडिचेरी .
जहां ' भारत ' प्राचीन नाम था और वह देश की एकता तथा अखंडता की चेतना की प्रथम अभिव्यक्ति को निरूपित करता था , वहां ' इंडिया ' आधुनिक नाम था जिससे देश विश्व भर में जाना जाने लगा था .
संयुक्त राष्ट्र के सदस्य के रूप में भी इसका नाम ' इंडिया ' था और सभी अंतर्राष्ट्रीय समझौते इसी नाम से किए गए थे .
अतः दोनों नामों के प्रबल पक्षधर थे .
अंततः , भारत अर्थात ' इंडिया ' के नाम को एक शुभ समझौते के रूप में स्वीकार कर लिया गया .
भारत एक ' संघ ' है , इस बात पर बल देने का प्रयोजन इस तथ्य को प्रकाश में लाना था कि यह संघटक इकाइयों के बीच सौदेबाजी या समझौते का परिणाम नहीं है बल्कि यह संविधान सभा की एक स्पष्ट घोषणा है जिसने अपनी शक्ति तथा प्राधिकार भारत की प्रभुत्व संपन्न जनता से प्राप्त किया था .
इसलिए , कोई भी राज्य संघ से अलग नहीं हो सकता और न ही अपनी मर्जी से संविधान की प्रथम अनुसूची में निर्धारित अपने राज्य क्षेत्र में परिवर्तन कर सकता है .
अनुच्छेद 2 में उपबंध किया गया है कि संसद , विधि द्वारा , ऐसे निबंधनों और शर्तों पर जो वह ठीक समझे , भारत संघ में नये राज्यों का प्रवेश या उनकी स्थापना कर सकेगी .
1974 तथा 1975 में 35वें तथा 36वें संविधान संशोधनों द्वारा जिस नवीनतम राज्य को संघ में जोडा गया , वह था सिक्किम राज्य .
ऐसा सिक्किम विधान सभा के अनुरोध पर और जनमत संग्रह के द्वारा सिक्किम के लोगों की स्वीकृति से किया गया था .
अनुच्छेद 3 के अधीन संसद को किसी राज्य में से उसका राज्य क्षेत्र अलग करके अथवा दो या अधिक राज्यों को या राज्यों के भागों को मिलाकर अथवा किसी राज्य क्षेत्र को किसी राज्य के भाग के साथ मिलाकर नये राज्य का निर्माण करने की शक्ति प्राप्त है .
वह किसी राज्य का क्षेत्र बढा या घटा सकती है और यहां तक कि किसी राज्य की सीमाओं में या उसके नाम में परिवर्तन भी कर सकती है .
इस प्रकार किसी राज्य की राज्य क्षेत्रीय अखंडता अथवा उसके अस्तित्व के बने रहने की कोई गारंटी नहीं है .
लेकिन , इसके साथ ही , यह निर्णय दिया गया है कि किसी राज्य के क्षेत्र को घटाने की संसद की शक्ति में भारतीय राज्य क्षेत्र को किसी विदेशी राज्य को समर्पित करने की शक्ति सम्मिलित नहीं है .
( बेरुवाडी के संबंध में संघ तथा बस्तियों का विनियम ए आई आर 1950 एस सी 845 , 857 ) .
अतः कहा जा सकता है कि भारत नाशवान राज्यों का अविनाशी संघ है .
वह इसका प्रतीक है कि व्यक्ति को राज्य की पूर्ण राजनीतिक सदस्यता प्राप्त है , राज्य के प्रति उसकी स्थायी निष्ठा है और वह राज्य द्वारा इस बात की आधिकाधिक स्वीकृति है कि उसे राजनीतिक प्रणाली में शामिल कर लिया गया है .
नागरिकता कतिपय दायित्व , अधिकार , कर्तव्य और विशेषाधिकार प्रदान करती है .
सभी लोक पदों के द्वार नागरिक के लिए खुले होते हैं .
मतदान करने का अधिकार तथा कतिपय मूल अधिकार केवल नागरिकों को सुलभ होते हैं और कर अदा करने , राष्ट्र की रक्षा करने आदि जैसे दायित्व नागरिकों के होते हैं .
नागरिकता को व्यक्ति तथ राज्य के बीच कानूनी संबंध के रूप में भी देखा जा सकता है , जिसके अंतर्गत व्यक्ति अपनी निष्ठा राज्य के प्रति व्यक्त करता है और राज्य व्यक्ति को अपना संरक्षण प्रदान करता है .
इस संबंध का विनियमन राष्ट्रीय विधि करती है तथा उसे मान्यता अंतर्राष्ट्रीय विधि प्रदान करती है .
26 नवंबर , 1949 को संविधान सभा ने संविधान को अंगीकृत किया तथा नागरिकता से संबंधित अनुच्छेद 5 से 9 को तुरंत लागू कर दिया .
उस समय तक , हममें से जो लोग ब्रिटिश भारत में रहते थे , क्राउन के अधीन थे और इस प्रकार ब्रिटिश प्रजा थे .
भारत के बंटवारे और बडी संख्या में लोगों के प्रवास ने नागरिकता के निर्धारण के लिए बहुत बडी समस्याएं पैदा कर दीं .
संविधान में नागरिकता से संबंधित उपबंधों यानी अनुच्छेद 5 से 11 ने संविधान प्रारूपण समिति को सबसे अधिक परेशान किया और उसके अनेक प्रारूप तैयार करने तथा उसे अंतिम रूप देने में दो वर्ष से भी अधिक लग गए .
फिर भी , संविधान में केवल इस संबंध में विधि निर्धारित की गई कि संविधान के प्रारंभ के समय कौन व्यक्ति भारत का नागरिक होगा .
इसमें नागरिकता के अर्जन तथा निरसन के तरीके के बारे में कोई उपबंध नहीं था .
अनुच्छेद 11 में कहा गया था कि संसद नागरिकता के अधिकार को विधि द्वारा विनियमित कर सकती है .
अनुच्छेद 5 - 8 के अंतर्गत ' प्रत्येक उस व्यक्ति ' को नागरिकता प्रदान की गई जो संविधान के प्रारंभ के समय निम्नलिखित में से किसी एक श्रेणी के अंतर्गत आता था : भारत का अधिवासी तथा भारत में जन्मा भारत संघ की अधिकांश जनसंख्या ऐसे व्यक्तियों की थी ; अधिवासी , जो भारत में नहीं जन्मा , किंतु जिसके माता - पिता में से कोई भारत में जन्म था ; अधिवासी , जो भारत मे नहीं जन्मा , किंतु जो पांच वर्ष से अधिक समय तक भारत का सामान्यतया निवासी रहा था ; भारत का निवासी किंतु जो 1 मार्च , 1947 के बाद पाकिस्तान चला गया था और बाद में पुनर्वास अनुज्ञा1 लेकर भारत लौट आया था ; पाकिस्तान का निवासी किंतु जो 19 जुलाई , 1948 से पहले भारत में प्रवास कर गया था अथवा जो उस तारीख के बाद आया था किंतु छह महीने से अधिक समय से भारत में निवास कर रहा था और जिसने विहित ढंग से पंजीकरण करा लिया था ; भारत के बाहर रहने वाला , किंतु जिसके माता - पिता में से कोई या पितामह - पितामही अथवा मातामह - मातामही में से कोई भारत में जन्मा था .
इस प्रकार , संविधान के प्रारंभ के समय नागरिकता के लिए ( इ ) अधिवास के आधार पर ( इइ ) पाकिस्तान से आए तथा वहां गए व्यक्तियों के लिए , और ( इइइ ) विदेशों में रहने वाले भारतीयों के लिए नागरिकता के उपबंध समाविष्ट किए गए थे .
अधिवास : अधिवास किसी देश की नागरिकता के लिए एक महत्वपूर्ण मानदंड है .
रजा बनाम बंबई राज्य , ए आई आर 1966 एस सी 1436 ) .
अनुच्छेद 5 में प्रावधान किया गया है कि यदि कोई व्यक्ति , संविधान के प्रारंभ 1 पुनर्वास अनुज्ञा ( षेसेट्ट्लेमेन्ट् फेर्मिट् ) पर भारत के राज्य क्षेत्र में अधिवास करता है , उसका या उसके माता - पिता में से किसी एक का भारत में जन्म हुआ था वह या संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले कम से कम पांच वर्ष तक भारत के राज्य क्षेत्र में सामान्यतया निवासी रहा है , तो वह भारत की नागरिकता का हकदार बन जाता है .
कोई व्यक्ति जन्म या आवास के आधार पर पूर्वोक्त अधिवास को बदल सकता है .
वास्तव में , नागरिकता का पता अधिवास से चलता है न कि अधिवास का नागरिकता से .
अधिवास नागरिकता से भिन्न होता है क्योंकि उसका संबंध मुख्यतया राज्य क्षेत्र से होता है न कि उस समुदाय की सदस्यता से , जो नागरिकता के सिद्धांत के मूल में होती है ( अब्दुल रहमान बनाम बंबई राज्य , ए आई आर 1964 पेटेंट 384 ) .
इकहरी नागरिकता प्रदान करता है और उसका संबंध समूचे भारत के राज्य क्षेत्र में अधिवास से है न कि उसके किसी एक भाग में अधिवास से .
संयुक्त राज्य अमरीका की भांति भारत में राज्य की कोई पृथक नागरिकता नहीं है .
उसका अधिवास केवल इकहरा अधिवास होता है अर्थात भारत के राज्य क्षेत्र का अधिवास .
( प्रदीप जैन बनाम भारत संघ ए आई आर 1984 एस सी 1420 , 19843 एस सी सी 654 ) .
पाकिस्तान से प्रवास करने वाले व्यक्ति : अनुच्छेद 6 में संविधान के प्रारंभ से पहले पाकिस्तान से प्रवास करने वाले व्यक्तियों की नागरिकता के अधिकारों का प्रबंध किया गया है .
इस प्रकार के प्रवासियों में दो प्रकार के भेद किए गए हैं , अर्थात जो 19 जुलाई , 1948 , जब प्रवास के लिए परमिट सिस्टम शुरू किया गया था , से पहले भारत में प्रवास कर गए थे और वे जो उस तारीख के बाद आए थे .
जो व्यक्ति 19 जुलाई , 1948 से पहले पाकिस्तान से प्रवास करके भारत में आ गया था , उसे संविधान के प्रारंभ पर भारत का नागरिक समझा जाएगा बशर्ते उसके माता - पिता में से कोई अथवा पितामह या पितामही या मातामह या मातामही में से कोई भारत शासन अधिनियम , 1935 में यथा परिभाषित भारत में जन्मा था और जो अपने प्रवास की तारिख से आम तौर पर भारत में रह रहा था .
इस प्रकार , विदेशों में रहने वाले सभी भारतीयों की नागरिकता संबंधी भावी जरूरतों का ख्याल रखा गया है .
किसी अन्य देश की नागरिकता स्वेच्छा से अर्जित करना : अनुच्छेद 9 में उपबंध किया गया है कि यदि किसी व्यक्ति ने किसी विदेशी राज्य की नागरिकता स्वेच्छा से अर्जित कर ली है तो भारत की नागरिकता का उसका अधिकार खत्म हो जाएगा .
यह उपबंध संविधान के प्रारंभ से पूर्व उत्पन्न होने वाले मामलों में लागू था किंतु संविधान के प्रारंभ के पश्चात उत्पन्न होने वाले मामलों में नागरिकता अधिनियम , 1955 के उपबंधों के अनुसार कार्यवाही की जाएगी .
उच्चतम न्यायालय ने फैसला दिया है कि यह निर्धारित करना भारत सरकार का काम है कि कोई व्यक्ति किसी अन्य देश की नागरिकता अर्जित करने पर भारत की नागरिकता से वंचित हो गया है या नहीं और उसके बाद ही कोई राज्य सरकार उसके साथ एक विदेशी के रूप में व्यवहार कर सकती है .
( कुलाथी मम्मू बनाम केरल राज्य ए आई आर 1966 एस सी 1614 , 1617 ; उत्तर प्रदेश राज्य बनाम रहमतुल्लाह ( 1971 ) 2 एस सी सी 113 , 118 , ए आई आर 1971 एस सी 1382 ; आंध्र प्रदेश सरकार बनाम सैयद मोहम्मद ए आई आर 1962 एस सी 1778 ; उत्तर प्रदेश राज्य बनाम रोशन ( 1969 ) 2 एस सी डब्ल्यू आर 232 ; गुजरात राज्य बनाम इब्राहीम , ए आई आर 1974 एस सी 645 ; अयूब खां बनाम पुलिस आयुक्त , ( 1965 ) 2 एस सी आर 884 ; मोइनुद्दीन बनाम भारत सरकार ( 1967 ) 2 एस सी आर 401 ; अकबर बनाम भारत संघ , ए आई आर 1962 एस सी 70 ; मध्य प्रदेश राज्य बनाम पीर मोहम्मद , ए आई आर 1963 एस सी 645 ; इजहार अहमद बनाम भारत संघ , ए आई आर 1962 एस सी 1052 ; अनवर बनाम जम्मू और कश्मीर राज्य ( 1971 ) 3 ए सी सी 104 ) .
नागरिकता के अधिकारों का बना रहना : अनुच्छेद 10 में उपबंध किया गया है कि प्रत्येक व्यक्ति जो अनुच्छेद 5 से 10 में किए गए उपबंधों में से किसी के अधीन भारत का नागरिक है या समझा जाता है , ऐसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए , जो संसद द्वारा बनाई जाए , भारत का नागरिक बना रहेगा .
दूसरे शब्दों में इसका अर्थ यह है कि किसी नागरिक की नागरिकता का अधिकार , संसदीय विधान के अलावा किसी अन्य रीति से , छीना नहीं जा सकता .
( इब्राहीम वजीर बनाम बंबई राज्य , ए आई आर 1954 एस सी 229 ) .
अनुच्छेद 5 तथा 10 में प्रयुक्त पद ' प्रत्येक व्यक्ति ' का निर्वचन इस प्रकार किया गया है कि उनके अंतर्गत वे सभी व्यक्ति आ जाते हैं जो मुकदमे के दौरान जेल में हों या जो कारावास की सजा भुगत रहे हों .
ह्यमहाराष्ट्र राज्य बनाम प्रभाकर , ए आऋ आर 1966 एस सी 424ः सुनील बत्रा बनाम दिल्ली प्रशासन , ए आऋ आर 1978 एस सी 1675हृ .
कुछ समय तक इस विषय में काफी मतभेद बने रहे कि क्या निगम भी कानूनी व्यक्तियों के दायरे में आते हैं ?
किंतु नागरिकता अधिनियम ने यह स्पष्ट कर दिया कि निगम नागरिक नहीं हैं .
( भारतीय व्यापार निगम बनाम वाणिज्यिक कर अधिकारी ( 1964 ) 4 एस सी आर 99 ; टाटा इंजीनियरिंग एंड लोकोमोटिव कंपनी लि .
बनाम बिहार ( 1964 ) 6 एस सी आर 885 ) .
नागरिकता के अधिकार को विधि तथा नागरिकता अधिनियम , 1955 द्वारा विनियमित करने की संसद की शक्ति : अनुच्छेद 11 संसद को भारत की नागरिकता के अर्जन तथा निरसन के संबंध में तथा उससे संबंधित सभी विषयों के संबंध में विधान अधिनियमित करने की निर्बाध शक्तियां प्रदान करता है .
तदनुसार , संसद ने नागरिकता अधिनियम , 1955 पारित किया जिसमें नागरिकता के अर्जन तथा निरसन की व्यवस्था की गई है .
इस प्रकार , संविधान के प्रारंभ के बाद , नागरिकता के अधिकारों से संबंधित सभी मामलों का निपटारा इसके उपबंधों के अनुसार किया जाना है .
बांग्लादेश , श्रीलंका और कुछ अफ्रीकी देशों से बडी संख्या में लोगों के गैर कानूनी तरीके से भारत में आ जाने के कारण उत्पन्न स्थिति से निपटने के लिए 1986 में इस अधिनियम में संशोधन किया गया .
इस संशोधन के परिणामस्वरूप भारतीय नागरिकता का अर्जन और भी कठिन हो गया है .
लोक नियोजन में अवसर की समानता अनुच्छेद 16 के खंड ( 1 ) तथा ( 2 ) के अधीन भारत के सभी नागरिकों को राज्य के अधीन किसी पद पर नियोजन या नियुक्ति से संबंधित विषयों में अवसर की समानता की गारंटी दी गई है और किसी भी नागरिक के साथ केवल धर्म , मूलवंश , जाति , लिंग , उद्भव , जन्मस्थान या निवास के आधार पर राज्य के अधीन किसी नियोजन या पद के संबंध में विभेद नहीं किया जा सकता या वह अपात्र नहीं होगा .
किंतु उत्तरवर्ती खंड ( 3 ) , ( 4 ) , ( 4 क ) और ( 5 ) में चार असाधारण स्थितियों का उपबंध किया गया है , जब अवसर की समानता के सामान्य नियम को तोडा जा सकता है .
इस अधिकार के आधार पर संसद ने लोक नियोजन ( निवास संबंधी अपेक्षाएं ) अधिनियम , 1957 पारित किया .
किंतु इस अधिनियम में हिमाचल प्रदेश , मणिपुर , त्रिपुरा और आंध्र प्रदेश के तेलंगाना क्षेत्र के मामले में एक अपवाद किया गया था , जहां पर उन क्षेत्रों के पिछडेपन के आधार पर पांच वर्ष से अनधिक की एक सीमित अवधि के लिए निवास संबंधी योग्यताएं विहित की गई थीं .
नरसिम्हा राव बनाम आंध्र प्रदेश ( ए आई आर 1970 एस सी 422 ) के मामले में उच्चतम न्यायालय ने इस अधिनियम के एक भाग को यह विचार प्रकट करते हुए असंवैधानिक करार दे दिया कि संसद समूचे राज्य में , न कि उसके एक भाग में , निवास संबंधी योग्यता आरोपित कर सकती है .
अनुच्छेद 16 में दूसरे अपवाद के रूप में खंड ( 4 ) राज्य को नागरिकों के किसी पिछडे वर्ग के पक्ष में , जिनका प्रतिनिधित्व राज्य की राय में राज्य के अधीन सेवाओं में पर्याप्त नहीं है , नियुक्तियों या पदों के आरक्षण के लिए विशेष उपबंध करने का अधिकार देता है .
और यह शर्त सेवाओं में प्रतिनिधित्व की केवल संख्यात्मक पर्याप्तता का नहीं बल्कि गुणात्मक पर्याप्तता का भी निरूपण कर सकती है .
दूसरे शब्दों में , इन शक्तियों का नियुक्तियों के आरक्षण के लिए ही नहीं बल्कि चयनात्मक पदों एवं पदोन्नति द्वारा भरे जाने वाले पदों में आरक्षण का उपबंध करने के लिए भी प्रयोग किया जा सकता है .
जनता अपनी प्रभुसत्ता का सबसे पहला तथा सबसे बुनियादी अनुप्रयोग तब करती है , जब वह अपने आपको एक ऐसा संविधान प्रदान करती है जिसमें उन बुनियादी नियमों की रूपरेखा दी जाती है जिनके अंतर्गत राज्य के विभिन्न अंगों को कतिपय शक्तियां अंतरित की जाती हैं और जिनका प्रयोग उनके द्वारा किया जाता है .
संघीय राज्य व्यवस्था में संविधान अन्य बातों के साथ साथ एक ओर परिसंघीय या संघ - स्तर पर और दूसरी ओर राज्यों या इकाइयों के स्तर पर राज्यों के विभिन्न अंगों के बीच शक्तियों का निरूपण , परिसीमन और वितरण करता है .
किसी देश के संविधान को इसकी ऐसी आधारविधि भी कहा जा सकता है , जो उसकी राज्य व्यवस्था के मूल सिद्धांत विहित करती है और जिसकी कसौटी पर राज्य की अन्य सभी विधियों तथा कार्यपालक कार्यों को उनकी विधिमान्यता तथा वैधता के लिए कसा जाता है .
संविधान सक्रिय संस्थानों का एक सजीव संघट्ट है .
यह निरंतर पनपता रहता है , पल्लवित होता रहता है .
बहुत कुछ इस पर निर्भर है कि देश के न्यायालय किस प्रकार उसका निर्वचन करते हैं तथा उसे अमल में लाने की वास्तविक प्रक्रिया में उसके चारों ओर कैसी परिपाटियां तथा प्रथाएं जन्म लेती हैं .
संवैधानिक विधि संवैधानिक विधि सामान्यतया संविधान के उपबंधों में समाविष्ट देश की मूलभूत विधि की द्योतक होती है .
विशेष रूप से इसका सरोकार राज्य के विभिन्न अंगों के बीच और संघ तथा इकाइयों के बीच शक्तियों के वितरण के ढांचे की बुनियादी विशेषताओं से होता है .
विदेशों के साथ मैत्रीपूर्ण संबंध : भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता पर प्रतिबंध लगाने के लिए यह आधार संविधान ( प्रथम संशोधन ) अधिनियम , 1951 द्वारा इस दृष्टि से शामिल किया गया था कि भारत को लगातार तथा विद्वेषपूर्ण प्रचार के द्वारा होने वाली परेशानी से बचाया जा सके .
किंतु , इस आधार की यह कहकर आलोचना की गई है कि इसके द्वारा उस विनियमन का समर्थन किए जाने की संभावना है , जो सरकार की विदेश नीति की आलोचना पर भी रोक लगा सकता है .
( रंजीत उदेशी बनाम महाराष्ट्र , ए आई आर 1965 एस सी 881 ) .
संविधान के अनुच्छेद 129 तथा 215 क्रमशः उच्चतम न्यायालय तथा उच्च न्यायालयों को उनकी अवमानना किए जाने के लिए दंड देने का अधिकार देते हैं .
393 ) .
स्वयं पर दोषारोपण का प्रतिषेध1 : आपराधिक विधिशास्त्र की निर्णयन विधि के मानदंड के अंतर्गत प्रत्येक व्यक्ति को निर्दोष माना जाता है ; अभियोग पक्ष को उसका दोष सिद्ध करना होगा .
दूसरे , जिस व्यक्ति पर अपराध का अभियोग लगाया गया हो , उसे अपनी इच्छा के विरुद्ध बयान देने की जरूरत नहीं है .
किंतु अनुच्छेद 20 का खंड ( 3 ) अभियुक्त को केवल एक विशेषाधिकार देता है जिसे , यदि वह चाहे तो छोड सकता है .
अभियुक्त को प्रदान की गई उन्मुक्ति सारवान पदार्थों की अनिवार्य प्रस्तुति या नमूना - लेखन , नमूना - हस्ताक्षर , अंगुलियों के निशान या शरीर के अनिवार्य प्रदर्शन या खून के नमूने देने की बाध्यता पर लागू नहीं होती ( देखिए दस्तगीर बनाम मद्रास राज्य , ए आई आर 1960 एस सी 756 ) .
इसके अलावा , कागजात प्रस्तुत करने की बाध्यता का केवल उस स्थिति में प्रतिषेध है जब वे आरोप के संबंध में अभियुक्त की व्यक्तिगत जानकारी को उजागर करते हों ( बंबई राज्य बनाम काठी कोलू ए आई आर 1961 एशस सी 1808 , 1816 ) .
शर्मा बनाम सतीश 1954 एस सी 300 , 306 ) .
एस . कुट्टन पिल्लै बनाम राम किशन , ए आई आर 1980 एस सी 185 ) .
जीवन तथा वैयक्तिक स्वतंत्रता का संरक्षण संविधान का अनुच्छेद 21 गारंटी देता है कि किसी व्यक्ति को ' विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अलावा ' उसके जीवन या उसकी वैयक्तिक स्वतंत्रता से वंचित नहीं किया जाएगा .
यह अधिकार नागरिकों को भी प्राप्त है और गैर नागरिकों को भी .
प्रसिद्ध गोपालन मामले में , ' वैयक्तिक स्वतंत्रता ' का अर्थ केवल व्यक्ति की देह या उसके शरीर से संबंधित स्वतंत्रता लगाया गया था .
इसके अलावा , इसके अंतर्गत केवल कार्यपालिका की मनमानी कार्रवाई के विरुद्ध संरक्षण आता है ( ए . के . गोपालन बनाम मद्रास राज्य , ए आई आर 1950 एस सी 27 ) .
अंतःकरण और धर्म की स्वतंत्रता अनुच्छेद 25 का उपबंध है कि सभी व्यक्तियों न केवल नागरिकों को अंतःकरम की स्वतंत्रता और धर्म के अबाध रूप से मानने , आचरण करने और प्रचार करने का बराबर का हक होगा .
धार्मिक शिक्षा में उपस्थित न होने की स्वतंत्रता अनुच्छेद 28 पूर्णतया राज्य निधि से पोषित शैक्षिक संस्थाओं में कोई धार्मिक शिक्षा देने का पूर्णतया प्रतिषेध करता है .
किंतु आधुनिक संवैधानिक विधि में , खासतौर पर स्वाधीन प्रतिनिधिक लोकतंत्रों में , मूल मानव अधिकारों और नागरिकों तथा राज्य के परस्पर संबंधों पर सर्वाधिक बल दिया जाता है .
इसके अलावा , संवैधानिक विधि के स्त्रोतों में संविधान का मूल पाठ ही सम्मिलित नहीं होता बल्कि इसमें सवैधानिक निर्णयजन्य विधि , परिपाटियां और कतिपय संवैधानिक उपबंधों के अंतर्गत बनाए गए अनेक कानून भी सम्मिलित होते हैं .
संविधानवाद संविधानवाद एक ऐसी राज्य व्यवस्था की संकल्पना है , जो संविधान के अंतर्गत हो तथा जिसमें सरकार के अधिकार सीमित और विधि के अधीन हों .
किंतु , ऐसी स्थिति आ सकती है जब गतिशीलता की प्रक्रिया से कतिपय वर्तमान संबंधों में परिवर्तन हो जाए , भिन्नता आ जाए या वे प्रभावित हो जाएं .
वास्तव में , वे स्थापित संबंधों को प्रभावित करने के लिए अभ्रिपेत हैं और पिर यदि आप मूल अधिकारों की ओर लौटाते हैं तो उनका अभिप्राय कतिपय स्थापित संबंधों को , प्रत्यक्षतया नहीं , सुरक्षित रखना है .
किंतु इसमें इस तरह की थोडी - सी मुश्किल है और स्वाभाविक है कि जब देश के न्यायालय इन विषयों पर विचार करेंगे तो उन्हें राज्य नीति के निदेशक तत्वों की अपेक्षा मूल अधिकारों पर अधिक बल देना होगा .
तब आप गतिहीन , अप्रगतिशील बन जाते हैं और परिवर्तित नहीं हो सकते और आप समतावादी समाज के उस आदर्श को प्राप्त नहीं कर सकते , जो कि , मुझे आशा है , हममें से अधिकांश का लक्ष्य है .
यह सोचना एक भ्रम है कि हमारे संविधान के अधीन केवल अधिकारों का उपबंध है और कर्तव्यों का कोई उपबंध नहीं है .
उनके अंतर्गत जो उपबंध किए गए हैं , वे जानबूझकर लचीले बनाए गए है क्योंकि नागरिकों पर आरोपित किए जाने वाले कर्तव्य इस बात पर निर्भर करते हैं कि निदेशक तत्वों को किस हद तक कार्यान्वित किया जाता है .
इस प्रयोजन के लिए जनसंख्या से अभिप्रेत है 1971 की जनगणना में निश्चित जनसंख्या .
सन् 2000 तक लोक सभा की सीटों की संख्या में कोई परिवर्तन नहीं होगा ( अनुच्छेद 81 ( 3 ) ) .
लोक सभा में अनुसूचित जातियों तथा अनुसूचित जनजातियों के लिए स्थानों का आरक्षण राज्यवार जनसंख्या - अनुपात के आधार पर किया गया है .
मूलतया आरक्षण दस वर्षों के लिए था लेकिन उसे हर बार अगले दस वर्षों के लिए बढाया जा रहा है ( अनुच्छेद 330 तथा 334 ) .
प्रतिनिधानात्मक लोकतंत्र का प्रमुख प्रयोजन यह है कि पद पर वैध रूप से बने रहने के लिए सरकार नियत समय पर जनादेश प्राप्त करे .
लोक सभा की अवधि उसकी प्रथम बैठक के लिए नियत तिथि से पांच वर्षों की है .
पांच वर्ष की अवधि समाप्त हो जाने पर उसका स्वतः विघटन हो जाता है .
कुछ परिस्थितियों में लोक सभा की पूर्ण अवधि समाप्त होने से पूर्व ही उसका विघटन किया जा सकता है .
जब आपात की घोषणा लागू हो तब संसद लोक सभा की अवधि को बढा सकती है जो एक बार में एक वर्ष से अधिक नहीं होगी और घोषणा के लागू न रहने के बाद किसी भी दशा में उसका विस्तार छह मास की अवधि से अधिक नहीं होगा ( अनुच्छेद 83 ) .
किसी भी सदन में अपना स्थान ग्रहण करने से पूर्व हर सदस्य से अपेक्षा की जाती है कि वह शपथ ले तथा प्रतिज्ञान करे ( अनुच्छेद 99 तथा तीसरी अनुंसूची ) .
सदस्यों के वेतन तथा भत्ते : दोनों सदनों के सदस्य ऐसे वेतनों तथा भत्तों के हकदार होते हैं जिनका निर्धारण समय समय पर विधि द्वारा संसद स्वयं करती है ( अनुच्छेद 106 ) .
इस उपबंध में पेंशनों का अलग से कोई उल्लेख नहीं है .
लेकिन संसद सदस्य ( वेतन , भत्ते तथा पेंशन ) अधिनियम के अधीन संसद ने सदस्यों के लिए पेंशन की व्यवस्था की है .
उसमें , अन्य बातों के साथ साथ , यह उपबंध भी किया गया था कि केवल एक वर्ष की सेवा के बाद भी किसी सदस्य को पेंशन दी जाए .
लेकिन , राष्ट्रपति द्वारा इस पर अनुमति नहीं दी गई .
संसद के अधिकारी संविधान में लोक सभा के लिए अध्यक्ष तथा उपाध्यक्ष का और राज्य सभा के लिए सभापति तथा उपसभापति का उपबंध किया गया है .
भारत का उपराष्ट्रति राज्य सभा का पदेन सभापति होता है .
अध्यक्ष तथा उपाध्यक्ष का चुनाव लोक सभा अपने सदस्यों में से करती है .
अनुच्छेद 90 में राज्य सभा के उपसभापति के लिए ऐसा ही प्रावधान हे .
लेकिन लोक सभा का विघटन हो जाने पर भी नये सदन की प्रथम बैठक के ठीक पहले तक अध्यक्ष अपने पद पर बना रहता है ( अनुच्छेद 94 , परंतुक 2 ) .
संसद के सत्र
राष्ट्रपति समय समय पर संसद के प्रत्येक सदन को अधिवेशन के लिए बुलाता है .
लेकिन अनुच्छेद 85 ( 1 ) क उपबंध है कि दो सत्रों के बीच छह मास का अंतर नहीं होगा .
लेकिन राज्य सभा के बजर्टसत्र का विभाजन दो सत्रों में कर दिया जाता है और उनके बीच तीन से चार सप्ताह का अंतराल होता है . अतः उसके वर्ष में चार सत्र हो जाते हैं .
वह विधेयक को , यदि वह धन - विधेयक नहीं है , दोनों सदनों को पुनर्विचार के लिए भेज सकता है .
यदि विधेयक को संशोधनों के सहित या उनके बिना पुनः पारित कर दिया जाता है और अनुमति के लिए राष्ट्रपति के समक्ष उपस्थित किया जाता है तो वह उस पर अनुमति नहीं रोकेगा ( अनुच्छेद 111 ) .
संभवतया राष्ट्रपति जैल सिंह ने डाक विधेयक के बारे में और राष्ट्रपति वेंकटरामन ने केवल एक वर्ष की सेवा के बाद ही संसद सदस्यों को पेंशन दिए जाने का प्रावधान करने वाले विधेयक के बारे में यही कदम उठाया था .
वित्तीय विषयों के संबंध में प्रक्रिया बजट : राष्ट्रपति से अपेक्षा की जाती है कि वह प्रत्येक वित्तीय वर्ष के संबंध में संसद के दोनों सदनों के समक्ष भारत सरकार की उस वर्ष के लिए अनुमानित प्राप्तियों तथा व्यय का विवरण रखवाएगा .
इसे वार्षिक वित्तीय विवरण या बजट कहा जाता है .
अनुमान तथा अनुदानों की मांगें 1 : संचित निधि पर भारित व्यय से संबंधित अनुमान संसद में मतदान के लिए नहीं रखे जाते लेकिन उनकी चर्चा पर रोक नहीं है .
कानूनी दृष्टि से इसका अर्थ है ऐसे किसी कर्तव्य , भार , उपस्थिति या दायित्व से छूट जो दूसरों को पूरे करने पडते हैं .
विशेषाधिकार देने का उद्देश्य यह है कि संसद के सदनों , उनकी समितियों तथा उनके सदस्यों की गरिमा एवं प्रतिष्ठा को तथा कार्य करने की उनकी आजादी को बनाए रखा जा सके और वे बिना किसी विघ्न या बाधा के काम कर सकें .
विशेषाधिकार वस्तुतया कतिपय अधिकारों , उन्मुक्तियों तथा छूटों को जन्म देते हैं .
सर्वाधिक महत्वपूर्ण संसदीय विशेषाधिकार यह है कि संसदीय कर्तव्यों का पालन करते समय बोलने की आजादी होगी .
अनुच्छेद 19 भी नागरिक को बोलने की आजादी का अधिकार देता है लेकिन अनुच्छेद 105 तथा 194 विधानमंडलों के सदस्यों के बोलने की आजादी के अधिकार को विशेष रूप से रेखांकित करते हैं .
अनुच्छेद 19 बोलने की आजादी के अधिकार पर युक्तियुक्त अंकुश लगाता है यथा , मानहानि की विधि का .
ऐसा करते समय सदस्यों के मन में किसी प्रकार की दुविधा या संकोच नहीं होना चाहिए और उन्हें आपनी बात तथा अपने विचारों को आजादी से व्यक्त कर सकना चाहिए .
सदस्य जो कहता है , उसके बारे में जब तक उसे कानूनी कार्यवाही से उन्मुक्ति प्राप्त नहीं होगी , तब तक उससे आशा नहीं की जा सकती कि वह आजादी से तथा उन्मुक्त भाव से बोले .
अत : संविधान का उपबंध है कि संसद में या उसकी किसी समिति में संसद के किसी सदस्य द्वारा कही गई किसी बात या दिए गए किसी मत के संबंध में किसी संसद सदस्य के विरुद्ध किसी न्यायालय में या संसद के अलावा किसी प्राधिकारी के समक्ष कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी .
इसी प्रकार उसके द्वारा संसद में या उसकी किसी समिति में कही गई किसी बात के लिए उसके विरुद्ध कानूनी कार्यवाही करना विशेषाधिकार का उल्लंघन होगा .
' सर्चलाइट ' के मामले में उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दिया है कि अनुच्छेद 105 के अधीन सदस्यों को बोलने की जो आजादी दी गई है , उस पर केवल संविधान के उन उपबंधों का अंकुश होगा जो संसदीय प्रक्रिया तथा सदन के नियमों और स्थायी आदेशों का विनियमन करते हैं लेकिन वह ऐसे किसी भी निबंधन से मुक्त है जो किसी साधारण नागरिक के वाक - स्वातंत्र्य पर अनुच्छेद 19 ( 2 ) के अधीन बनाई गई विधि द्वारा लगाए जा सकते हैं .
अपने संसदीय कर्तव्यों का पालन करते समय सदस्यों द्वारा कही गई किसी बात या किए गए किसी कार्य को लेकर संसद से बाहर की गई किसी जांच - पडताल के बारे में समझा जाएगा कि वह सदस्यों के अधिकारों में गंभीर हस्तक्षेप है .
किसी उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति राष्ट्रपति की सहमति से किसी सेवानिवृत्त न्यायाधीश की नियुक्ति न्यायाधीश के रूप में उपस्थित होने और कार्य करने के लिए कर सकता है ( अनुच्छेद 215 , 217 - 224 क ) .
प्रत्येक उच्च न्यायालय मुख्य न्यायमूर्ति और ऐसे अन्य न्यायाधीशों से मिलकर बनेगा जिन्हें राष्ट्रपति समस समय पर नियुक्त करना आवश्यक समझे ( अनुच्छेद 216 ) .
प्रत्येक उच्च न्यायालय अपनी अधिकारिता वाले क्षेत्र में , सशस्त्र बलों से संबंधित किसी विधि के अधीन गठित न्यायालयों तथा अधिकरणों को छोडकर , अन्य सभी न्यायालयों तथा अधिकरणों का अधीक्षण करेगा ( अनुच्छेद 227 ) .
यदि किसी उच्च न्यायालय का यह समाधान हो जाए कि किसी निम्नतर न्यायालय में लंबित किसी मामले में संविधान के निर्वचन से संबंधित कोई सारवान प्रश्न अंतर्ग्रस्त है तो वह मामले को अपने पास मंगा सकता है और या तो वह मामले को स्वयं निपटा सकेगा या उक्त विधि के प्रश्न का अवधारण कर सकेगा और मामले को अवधारणा के लिए न्यायालय को लौटा सकेगा ( अनुच्छेद 228 ) .
प्रत्येक उच्च न्यायालय का अपने कर्मचारीवृंद पर पूर्ण नियंत्रण होता है .
न्यायाधीशों तथा उच्च न्यायालय के कर्मचारीवृंद के वेतनों तथा भत्तों को पूर्णतया राज्य की संचित निधि पर प्रभारित किया जाता है .
उच्च न्यायालय के अधिकारियों तथा कर्मचारीवृंद की नियुक्तियां न्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति अथवा न्यायालय का ऐसा अन्य न्यायाधीश अथवा अधिकारी करता है जिसके बारे में वह विनिश्चय करे .
अपेक्षा की जाती है कि न्यायालय के कर्मचारीवृंद तथा अधिकारियों की सेवा की शर्तें ऐसे नियमों द्वारा समुचित रूप से तय की जाएं जिन्हें मुख्य न्यायमूर्ति बनाएं और जिनका अनुमोदन राष्ट्रपति करे ( अनुच्छेद 229 ) .
किसी संघ राज्य क्षेत्र को एक उच्च न्यायालय की अधिकारिता के अंतर्गत लाया जा सकता है अथवा उसकी परिधि से निकाला जा सकता है ( अनुच्छेद 230 ) .
अनुच्छेद 226 के अनुसार प्रत्येक उच्च न्यायालय अपनी अधिकारिता वाले समूचे राज्य क्षेत्र में मूल अधिकारों को लागू कराने के लिए या किसी अन्य प्रयोजन के लिए किसी व्यक्ति या प्राधिकारी को ऐसे निदेश , आदेश या रिट जैसे , बंदी प्रत्यक्षीकरण1 , परमादेश2 , प्रतिषेध3 , अधिकार - पृच्छा4 और उत्प्रेषण रिट5 या उनमें से किसी को जारी कर सकेगा .
1 ) .
किसी व्यक्ति को राज्यपाल के रूप में तभी नियुक्त किया जा सकता है जब वह भारत का नागरिक हो और 35 वर्ष की आयु पूरी कर चुका हो ( अनुच्छेद 157 ) .
इसके अलावा , राज्यपाल संसद या किसी राज्य विधानमंडल का सदस्य नहीं हो सकता .
यदि किसी सदस्य को राज्यपाल के रूप में नियुक्त किया जाता है तो उसके बारे में समझा जाएगा कि उसने राज्यपाल का पदभार ग्रहण करने की तारीख से विधानमंडल का अपना स्थान रिक्त कर दिया है .
राज्यपाल लाभ का कोई अन्य पद धारण नहीं कर सकता .
हर राज्यपाल बिना किराया दिए सरकारी आवास का तथा ऐसी अन्य उपलब्धियों आदि का हकदार होगा , जिनका निर्धारण संसद द्वारा विधि के जरिए अथवा संविधान की दूसरी अनुसूची के अधीन किया जाए .
1987 के अधिनियम के अधीन राज्यपाल की उपलब्धियां 11,000 रुपये प्रति मास निश्चित की गई हैं ( अनुच्छेद 158 ) .
हरगोविन्द बनाम रघुकुल ( ए आई आर 1979 एस सी 1109 ) में उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दिया कि राज्यपाल का पद सरकार के अधीन लाभ का पद नहीं है .
राज्यपाल तथा राज्यपाल के कृत्यों का निर्वाह करने वाला हर व्यक्ति यह शपथ लेगा कि वह श्रद्धापूर्वक पद का कार्यपालन करेगा और संविधान एवं विधि का परिरक्षण , संरक्षण और प्रतिरक्षण करेगा ( अनुच्छेद 159 ) .
राज्यपाल की शक्तियां एवं कृत्य : संविधान के अनुसार राज्यपाल कतिपय मामलों में कुछ अपवादों को छोडकर , अपने सभी कृत्यों का निर्वाह मंत्रिपरिषद की सहायता तथा सलाह से करेगा ( अनुच्छेद 163 ) .
विधान सभा की अवधि पांच वर्ष होगी .
अन्य बातों के अलावा , यही स्थिति विधानमंडलों की उन्मुक्तियों एवं उनके विशेषाधिकारों , सदस्यों की अनर्हता , दोनों सदनों के आपसी संबंधों , विधायी प्रक्रिया , धन विधेयकों के उद्गम आदि के बारे में है .
लेकिन विधान परिषद का भी एक सभापति तथा उपसभापति होता है और उनका निर्वाचन परिषद करती है ( अनुच्छेद 178 - 187 ) .
किसी राज्य का विधानमंडल समूचे राज्य या उसके किसी भाग के लिए विधियां बना सकता है .
लेकिन संसद द्वारा बनाए गए कानूनों के बारे में राज्य क्षेत्रातीत प्रवर्तन के आधार पर आपत्ति नहीं की जा सकती ( अनुच्छेद 245 ) .
अनुच्छेद 246 में व्यवस्था है कि संघ सूची की मदों के बारे में संसद को विधियां बनाने की अनन्य अधिकारिता होगी , राज्य सूची की मदों के बारे में राज्य के विधानमंडल को विधायां बनाने की अनन्य शक्ति होगी और समवर्ती सूची में शामिल मदों के बारे में संघ तथा राज्यों के विधानमंडल , दोनों की विधान बना सकते हैं .
यदि समवर्ती सूची की मदों के बारे में संसद तथा राज्यों के विधानमंडलों द्वारा बनाई गई विधियों के बीच कोई असंगति हो तो संघ की विधियां प्रभावी होंगी और राज्य की विधि उस विसंगति की मात्रा तक शून्य होगी , सिवाय उस स्थिति के जहां राज्य की विधि राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखी गई हो और उस पर उसकी अनुमति मिल गई हो ( अनुच्छेद 245 ) .
विधायी शक्तियों के त्रिविध वितरण में , विधान की अवशिष्ट शक्तियां संघ को सौंपी गई हैं ( अनुच्छेद 248 ) .
साथ ही , संसद को यह शक्ति दी गई है कि वह किसी अंतर्राष्ट्रीय संधि , करार , अभिसमय अथवा विनिश्चय को कार्यरूप देने के लिए समूचे देश या उसके किसी भाग के लिए कोई विधि बना सके ( अनुच्छेद 253 ) .
पुन : अनुच्छेद 250 के अधीन , जब आपात की घोषणा लागू हो तो संसद को अधिकार दिया गया है कि वह समूचे भारत या उसके किसी भाग के वास्ते राज्य सूची में शामिल किसी मद के लिए विधियां बना सकती है .
ऐसी विधियों की वैधता की अधिकतम अवधि आपात की समाप्ति के बाद छह मास की होगी .
मिनर्वा मिल्स के मामले में यह निर्णय दिया गया कि न्यायपालिका हस्तक्षेप कर सकती है , यदि यह सिद्ध कर दिया जाए कि संघ सरकार ने दुर्भावना से या संबद्ध तथ्यों के अभाव में कार्रवाई की .
अन्यथा , उपचार केवल राजनीतिक हो सकता है .
राष्ट्रपति के समाधान जैसा मामला न्यायालय की परिधि से परे है .
( मिनर्वा मिल्स बनाम भारत संघ , ए आई आर 1980 एस सी 1789 ) .
राष्ट्रपति शासन की उदघोषणा संघ का यह संवैधानिक कर्तव्य है कि वह बाह्य आक्रमण तथा आंतरिक अव्यवस्था से अपने राज्यों की रक्षा करे और सुनिश्चित करे कि हर राज्य की सरकार संविधान के अनुसार चलाई जाए ( अनुच्छेद 355 ) .
भारतीय विधान पिरषद ( गवर्नर जनरल की परिषद ) के अतिरिक्त सदस्यों की अधिकतम संख्या 16 ( 1892 के एक्ट के अधीन ) से बढाकर 60 कर दी गई ( इनमें प्रशासी पार्षद सम्मिलत नहीं थे , वे पदेन सदस्य थे ) .
किंतु यह निर्णय किया गया कि भारत की परिस्थितयों में , क्षेत्रीय प्रतिनिधित्व जनता के लिए उपयुक्त नहीं है और वर्गों तथा हितबद्ध व्यक्तियों के माध्यम से प्रतिनिधित्व देना ही भारतीय विधान परिषदों का गठन करते समय निर्वचन - सिद्धांत को मूर्त रूप देने की एकमात्र व्यावहारिक विधि होगी .
तथापि , निर्वाचित सदस्यों की अनुपूर्ति के वास्ते ( क ) सरकारी सदस्यों की नियुक्ति के लिए , तथा ( ख ) गैर सरकारी सदस्यों की नियुक्ति के लिए नामजदगी का उपबंध बनाए रखा गया ताकि जन लोगों को निर्वाचन के द्वारा प्रतिनिधित्व देना अव्यावहारिक प्रतीत होता था , उन्हें प्रतिनिधित्व दिया जा सके .
' निर्वाचित सदस्य ' ऐसे निर्वाचन क्षेत्रों से चुने जाने थे यथा नगरपालिकाएं , जिला तथा स्थानीय बोर्ड , विश्वविद्यालय , वाणिज्य तथा व्यापार संघ मंडल और जमींदारों या चाय बागान मालिकों जौसे लोगों के समूह .
ऐसे विनिमय बना दिए गए जिनसे सभी प्रांतीय विधान परिषदों में गैर सरकारी सदस्यों का बहुमत हो , किंतु केंद्रीय विधान परिषद में सरकारी सदस्यों का ही बहुमत बना रहे .
इन विनियमों में मुस्लिम संप्रदाय के लिए पृथक निर्वाचक मंडल तथा पृथक प्रतिनिधित्व की व्यवस्था भी कर दी गई .
इस प्रकार , पहली बार सांप्रदायिक प्रतिनिधित्व1 के घातक सिद्धांत का सूत्रपात हुआ .
यदि सेवाएं संविदा की शर्तों या सेवानिवृत्ति के आधार पर समाप्त की जाएं तो अनुच्छेद 311 कोई संरक्षण प्रदान नहीं करेगा .
अनुच्छेद 314 में कतिपय सेवाओं के विद्यमान अधिकारियों को संरक्षण देने का जो उपबंध था , उसे 28वें संशोधन द्वारा निरस्त कर दिया गया है .
संग्रहालय के मच्छरों का संग्रह , राल्फ के कार्य के लिए एक संदर्भ है .
जब मच्छरों से डीएनए लिया जाता है तो कीट का बहुत छोटा - सा भाग ही प्रयोग होता है .
डीएनए संग्रह
" ईट के अवशेषों को जमाकर संग्रहालय के डीएनए नमूना बैंक में संचित कर दिया जाता है .
यह संग्रहण राल्फ के वर्तमान कार्य में संदर्भ रूप में प्रयोग होगा और वैज्ञानिकों के लिए डीएनए संग्रह के रूप में , भविष्य में होने वाली अन्य परियोजनाओं में काम आएगा .
पश्चिम अफ्रीका के सदाबहार वनों में , इनकी संख्या प्रति वर्गमीटर 10,000 तक हो सकती है .
भूमि के कुछ भागों में तो इनकी संख्या कुल जीवों की संख्या का 98 प्रतिशत तक हो सकती है !
ऊष्ण - कटिबंधीय क्षेत्र में दीमक भूमि के स्वरूप और दृढता को उसी प्रकार बनाए रखने में सहायता करती है , जैसे कि ब्रिटेन में केंचुआ करता है .
लेकिन जब सदाबहार वनों की कटाई लकङी या कृषि के लिए किया जाता है तो दीमक का क्या होता है ?
आयोग से यह अपेक्षा की गई कि वह भारत की औद्योगिक , सांस्कृतिक और वैज्ञानिक उन्नति का और लोक सेवाओं के संबंध में अहिंदी भाषी क्षेत्रों के लोगों के न्यायसंगत दावों और हितों का सम्यक ध्यान रखेगा .
प्रथम राजभाषा आयोग की नियुक्ति 1955 में की गई थी .
एस . आर . बोम्मई बनाम भारत संघ ( 1994 ) एस सी सी में मध्य प्रदेश , हिमाचल प्रदेश और राजस्थान की भाजपा सरकारों की बर्खास्तगी के मामले को लेकर उच्च्तम न्यायालय ने जो निर्णय दिया उसमें न्यायमूर्ति जीवन रेड्डी और रामास्वामी ने यह विचार दोहराया कि संघवाद संविधान के विशेष मूल लक्षणों में है .
न्यायमूर्ति रामास्वामी के अनुसार लोकतांत्रिक शासन व्यवस्था , संघीय ढांचा , राष्ट्र की एकता और अखंडता , पंथनिरपेक्षता , समाजवाद , सामाजिक न्याय तथा न्यायिक पुनरीक्षण संविधान के मूल लक्षणों में हैं .
लोकतंत्र एवं प्रतिनिधि संस्थाएं भारत के लिए पूर्णतया नयी नहीं हैं .
जटिल और गंभीर मामले प्राय : सभा के सदस्यों में से चुनी गई विशेष समिति के पास भेजे जाते थे .
निचले स्तर पर लोकतंत्र प्रादेशिक परिषदों ( जनपद ) , नगर परिषदों ( पौर सभा ) और ग्राम सभाओं के रूप में विद्यमान था .
आधुनिक संसदीय संस्थाओं का उद्भव आधुनिक अर्थों में संसदीय शासन प्रणाली एवं विधायी संस्थाओं का उदभाव एवं विकास लगभग दो शताब्दियों तक ब्रिटेन के साथ भारत के संबंधों से जुडा हुआ
परंतु यह मान लेना गलत होगा कि बिल्कुल ब्रिटेन जैसी संस्थाएं किसी समय भारत में प्रतिस्थापित हो गईं .
जिस रूप में भारत की संसद और संसदीय संस्थाओं को आज हम जानते हैं उनका विकास भारत में ही हुआ .
इनका विकास विदेशी शासन से मुक्ति के लिए और स्वतंत्र लोकतंत्रात्मक संस्थाओं की स्थापना के लिए किए गए अनेक संघर्षों और ब्रिटिश शासकों द्वारा रुक रुककर , धीरे - धीरे , झिका - झिकाकर , छोटे - छोटे टुकडों में दिए गए संवैधानिक सुधारों के द्वारा हुआ .
वह पहला अवसर था जबकि गवर्नर - जनरल की सरकार ? भारत सरकार ? के नाम से जानी जाने लगी और उसकी कौंसिल ? इंडियन कौंसिल ? के नाम से .
हालांकि सदस्यों को नामजद करने की कुछ शक्ति बनाए रखी गई , फिर भी प्रत्येक सदन में निर्वाचित सदस्यों का बहुमत होना अब जरूरी हो गया था .
सदस्यों का चुनाव एक्ट के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अधीन सीमांकित निर्वाचन क्षेत्रों द्वारा प्रत्यक्ष रूप से किया जाना था .
निर्वाचन के लिए विहित अर्हताओं में बहुत भिन्नता थी और वे सांप्रदायिक समूह , निवास और संपत्ति पर आधारित थीं .
विषयों का ' केंद्रीय ' तथा ' प्रांतीय ' के रूप में हस्तांतरण नियमों द्वारा विस्तृत वर्गीकरण किया गया .
1919 के एक्ट की खामियां : 1919 एक्ट में अनेक खामियां थीं .
इसने जिम्मेदार सरकार की मांग को पूरा नहीं किया .
गवर्नर का पूर्ण वर्चस्व कायम रहा .
वित्तीय शक्ति के अभाव में , मंत्री अपनी नीति को प्रभावी रूप से कार्यान्वित नहीं कर सकते थे .
1857 के विद्रोह के दमन के पश्चात् धर्मनिरपेक्ष भारतीय राष्ट्रवाद को इससे सबसे अधिक धक्का पहुंचा और यह ब्रिटेन की ? फूट डालो और राज करो ? की नीति की वास्तव में सबसे बडी विजय थी .
सरदार पाणिकर के शब्दों में ? यह घृणित द्वि - राष्ट्र सिद्धांत की प्रथम अभिव्यक्ति थी , जिससे अंत में देश का विभाजन हुआ . ?
भारत सरकार अधिनियम , 1919 : 1919 के सुधान अधिनियम और उसके अधीन बनाए गए नियमों द्वारा भारतीय संवैधानिक व्यवस्था में अनेक महत्वपूर्ण परिवर्तन किए .
प्रथम राज्य परिषद् में कुल 60 सदस्य थे जिनमें से 34 निर्वाचित , 20 मनोनीत सरकारी सदस्य और 6 मनोनीत गैर - सरकारी सदस्य थे .
अधिनियम के अधीन विधान सभा की सदस्य संख्या अस्थाई रूप से 140 निर्धारित की गई . इनमें 100 निर्वाचित , 26 मनोनीत सरकारी सदस्य और शेष मनोनीत गैर - सरकारी सदस्य होते थे .
सांविधिक नियमों के अनुसार कुल सदस्य संख्या में वृद्धि की जा सकती थी और विभिन्न वर्गों के सदस्यों के बीच अनुपात में परिवर्तन भी किया जा सकता था , ताकि कुल संख्या के कम से कम 5 / 7 सदस्य निर्वाचित हों और शेष में से कम से कम एक - तिहाई गैर - सरकारी सदस्य हों .
1919 के अधिनियम के अधीन गठित प्रथम विधान सभा वर्ष 1921 में अस्तित्व में आई .
राज्य परिषद् के मामले में , संपत्ति संबंधी मतदाता अर्हताएं इतनी ऊंची रखी गई थीं कि वह सदन लगभग धनी भूस्वामियों तथा व्यापारियों का ही सदन बनकर रह गया था .
1920 में परिषद् के कुल मतदाता केवल 17,644 थे और विधान सभा के 904,746 .
परिषद् की सामान्य कार्यावधि पांच वर्षों की थी तथा विधान सभा की तीन वर्षों की .
गवर्नर - जनरल दोनों में से किसी भी सदन को उसकी पूर्ण कालावधि समाप्त होने से पूर्व ही भंग कर सकता था .
वह विशेष परिस्थितियों में उनकी सामान्य कार्यावधि बढा भी सकता था .
दोनों सदनों को समान शक्तियां प्राप्त थीं , सिवाय इसके कि केवल विधान सभा ही आपूर्ति ( सप्लाईज ) की स्वीकृति दे सकती थी अथवा रो सकती थी .
1919 के अधिनियम के अधीन उस प्रणाली के अनुसार जो ? द्वितंत्र ? ( डाइआर्की ) के नाम से प्रसिद्ध हुई , प्रांतों में तो आंशिक रूप से उत्तरदायी सरकार स्थापित की गई परंतु केंद्र में उत्तरदायित्व का कोई तत्व नहीं था और गवर्नर - जनरल - इन - कौंसिल का भारत के लिए केवल सेक्रेटरी ऑफ स्टेट के प्रति और उसके द्वारा ब्रिटिश संसद के प्रति उत्तरदायित्व बना रहा .
केंद्रीय विधानमंडल का स्वरूप यद्यपि पहली विधान परिषदों की अपेक्षा अधिक प्रतिनिधिक था और उसे पहली बार आपूर्तियों की स्वीऋति देने की शि &gt; प्राप्त थी तथापि उसे सरकार को बदलने की शि &gt; प्राप्त नहीं थी . विधान बनाने तथा वि
इस प्रकार , यद्यपि संपूर्ण ब्रिटिश इंडिया के लिए , भारत में सम्राट की ब्रिटिश प्रजा एवं सेवियों के लिए तथा ब्रिटिश इंडिया में और उससे बाहर ब्रिटिश इंडिया की सारी प्रजा के लिए केंद्रीय विधानमंडल की शक्ति को दोहराया गया परंतु उसकी अनेक महत्वपूर्ण सीमाएं बनी रहीं जो या तो ब्रिटिश संसद की प्रभुसत्ता ज्यों की त्यों बनाए रखने के लिए निर्धारित की गई थीं या इफर गवर्नर - जनरल तथा उसकी परिषद् की प्रभुसत्ता बनाए रखने के लिए .
स्वराज पार्टी के नेताओं ने यह कहकर विधानमंडलों में प्रवेश को उचित ठहराया कि विद्यमान परिस्थितियों में प्रशासन व्यवस्था को निरर्थक एवं अप्रभावी बनाने का यही सबसे अच्छा तरीका है .
स्वराज पार्टी को 1923 के निर्वाचनों में आश्चर्यजनक सफलता मिला .
कुल 145 स्थानों में से 45 स्थान जीतकर स्वराज पार्टी केंद्रीय विधानमंडल में सबसे बडऋई पार्टी बन गऋ .
मौलाना आजाद के अनुसार पार्टी की सबसे बडी सफलता यह थी कि वह उन स्थानों पर भी जीत गई जो मुसलमानों के लिए आरक्षित थे .
इन वर्षों में देश में बहुत राजनीतिक चेतना पैदा हुई .
1919 के अधिनियम में व्यवस्था थी कि दस वर्षों की अवधि व्यतीत हो जाने पर एक रायल कमीशन नियुक्त किया जाए जो ? ब्रिटिश इंडिया में शासन प्रणाली के कार्यकरण की तथा प्रतिनिधि संस्थाओं के विकास की जांच करे ? ? और यह बताया कि ? क्या उत्तरदायी सरकार के सिद्धांत को कार्यरूप देना , या उत्तदायी सरकार का विस्तार करना , उसमें रूपभेद करना , या समिति करना वांछनीय है और , यदि हां तो कहां तक वांछनीय है , तथा क्या स्थानीय विधानमंडलों में दूसरा सदन स्थापित करना वांछनीय है या नहीं . ?
नवंबर , 1927 में , निर्धारित समय से दो वर्ष पूर्व ही , उक्त कमीशन की नियुक्ति की घोषणा कर दी गई .
परंतु कमीशन के सभापति , सर जॉन साईमन , और उसके सभी सदस्य ब्रिटिश संसद में से ही चुने गए .
इसके अलावा , मंत्री विधानमंडल के प्रति सामूहिक रूप से जिम्मेदार नहीं ते .
कांग्रेस तथा भारतीय जनमत असंतुष्ट रहा और उन्होंने दबाव डाला कि प्रशासन को अपेक्षाकृत अधिक प्रतिनिधिक और उत्तरदायी बनाने के लिए सुधार किये जाएं .
किंतु , उनके हाथ लगे दमनकाली विशेष विधायी प्रस्ताव जिन्हें रौलट बिल कहा गया .
इसके परिणामस्वरूप गांधी जी के नेतृत्व में स्वराज के लिए सत्याग्रह , असहयोग और खिलाफत आंदोलन शुरू किए गए .
साइमन आयोग : 1919 के एक्ट के अधीन , एक्ट के कार्यकरण की जांच करने तथा उसके संबंध में रिपोर्ट देने और सुधार के लिए आगे और सिफारिशें करने के लिए , दस वर्ष बाद 1929 में एक आयोग नियुक्त करने का उपबंध ता .
डोमिनियन दर्जे की मांग ठुकरा दिए जाने के बाद कांग्रेस के 1929 के लाहौर अधिवेशन में पूर्ण स्वराज के संबंध में एक प्रस्ताव पास किया गया .
सभी श्वेत सदस्यों के उस साईमन कमीशन का अधिकांश भारतीय दलों ने बहिष्कार किया .
कमीशन के मई , 1930 में प्रकाशित प्रतिवेदन को सब राजनीतिक दलों द्वारा अस्वीकारकर दिया गया .
इस बीच जवाहरलाल नेहरू की अध्यक्षता में इंडियन नेशनल कांग्रेस 1929 में अपने लाहौर अधिवेशन में घोषणा कर चुकी थी कि ? पूर्ण स्वराज ? ही हमारा उद्देश्य है .
भारत सरकार अधिनियम , 1935 : 1935 के अधिनियम का उद्देश्य संघीय ढांचे की व्यवस्था करना था .
उसमें उपबंध था कि गवर्नर - जनरल के ? कृत्यों के निर्वहन में ? उसकी ? सहायता तथा मंत्रणा ? के लिए , सिवाय उस स्थिति के जहां उसके लिए अपने कृत्यों का निर्वहन ? अपने विवेकाधिकार ? अथवा ? अपने व्यक्तिगत विचार ? के अनुसार करना अपेक्षित हो , दस से अनधिक सदस्यों की मंत्रिपरिषद् होगी .
संघीय विधानमंडल केप्रति मंत्रियों के व्यक्तिगत या सामूहिक उत्तरदायित्व का अधिनियम में कोई उल्लेख नहीं था यद्यपि यह अपेक्षित था कि प्रत्येक मंत्री विधानमंडल के किसी एक सदन का सदस्य अवश्य हो .
वह अपने ? विवेकाधिकार ? से मंत्रिपरिषद् की बैठकों की अध्यक्षता कर सकता था .
अधिनियम में व्यवस्था थी कि संघीय विधानमंडल में ( सम्राट ) , जिसका प्रतिनिधित्व गवर्नर - जनरल करता था , तथा दो सदन होंगे जिन्हें क्रमश : कौंसिल आफ स्टेट ( उपरि सदन ) तथा हाउस आफ एसेंबली ( निम्न सदन ) कहा जाएगा .
कौंसिल आफ स्टेट एक स्थायी निकाय होगा जिसे भंग नहीं किया जा सकेगा परंतु उसके एक - तिहाई सदस्य हर तीसरे वर्ष सेवानिवृत्त हो जाएंगे .
प्रत्येक संघीय एसेंबली , यदि उसे गवर्नर - जनरल द्वारा अपने ? विवेकाधिकार ? से समय - पूर्व भंग नहीं कर दिया जाता तो , पांच वर्षों तक कार्य करेगी .
यह व्यवस्था थी कि प्रत्येक सदन अपना सभापति तथा उपसभापति चुनेगा और उसे , अधिनियम के उपबंधों के अधीन रहते हुए , अपनी प्रक्रिया एवं कार्य को स्वयं विनियमित करने की शक्ति प्राप्त होगी .
गवर्नर - जनरल को अपने ? विवेकाधिकार ? से विधानमंडल को बैठक के लिए आमंत्रित करने और उसका सत्रावसान करने तथा निम्न सदन को भंग करने की शक्ति प्राप्त होगी .
कोई विधेयक तब तक कानून नहीं बनेगा जब तक कि दोनों सदन उस पर सहमत न हो जाएं और गवर्नर - जनरल उस पर अपनी अनुमति न दे दे अथवा जो विधेयक महामहिम की इच्छा जानने के लिए रक्षित रखा गया हो , उस पर महामहिम की इच्छा कीसूचना न मिल जाए .
गवर्नर - जनरल की अनुमति प्राप्त अधिनियम भी महामहिम द्वारा नामंजूर किया जा सकता था .
गवर्नर - जनरल कोई विधेयक पुनर्विचार के लिए सदनों के पास भेज सकता था .
सदनों में सहमति होने की स्थिति में गवर्नर - जनरल संयुक्त बैठक बुला सकता था जिसमें बहुमत द्वारा निर्णय हो सकता था . दोनों सदनों को लगभग समान शक्तियां प्राइज गई थीं , परुतु वित्तीय क्षेत्र में कुछ अंतर था .
धन विधेयक केवल निम्न सदन में ही पेश किए जा सकते थे , परंतु उपरि सदन को निम्न सदन के समान ही उनमें संशोधन करने या उन्हें अस्वीकार करने की शक्ति प्राप्त थी , और गवर्नर - जनरल को संयुक्त बैठक बुलाकर मतभेद दूर करने की शक्ति प्राप्त थी .
उसे उपयोगी बनाने के लिए संयत करना होता है .
लोगों को किसी संस्था की आवश्यकता होती है , एक माध्यम की आवश्यकता होती है जिसके द्वारा वे अपनी प्रभुसत्ता की अभिव्यक्ति कर सकें और उसका प्रयोग कर सकें .
हमारे संविधान की योजना और र्सावभौमिक वयस्क मताधिकार की इसकी व्यवस्था के अंतर्गत लोग संघीय संसद के लिए प्रतिनिधि चुनने हेतु मतदान करते समय अपनी प्रभुसत्ता का प्रयोग करते हैं .
संसद लोगों को सर्वोत्कृष्ट संस्था बन जाती है जिसके माध्यम से लोगों की प्रभुसत्ता को अभिव्यक्ति मिलती है .
प्रारंभ में , प्राचीन यूनानी ? सिटी स्टेट्स ? अथवा नगर राज्यों में और भारत में वैदिक काल में लोग शासन संबंधी मामलों का फैसला करने के लिए स्वयं समवेत हुआ करते थे .
इस प्रकार लोग राज्य के मामलों का फैसला करने के लिए प्रत्यक्ष रूप से अपनी शक्ति का प्रयोग करते थे और इस प्रकार की राजनीतिक व्यवस्था को प्रत्यक्ष लोकतंत्र कहा जा सकता है .
परंतु धीर्रेधीरे राजनीतिक ऋकाइयों के आकार एवं जनसंख्या में वृद्धि होने से और अंततोगत्वा आधुनिक राष्ट्र - राज्यों के बनने से , राज्य के मामलों पर विचार करने और सुचारू रूप से निर्णय पर पहुंचने के लिए लोगों के लिए एक स्थान पर समवेत होने का प्रबंध करना असंभव हो गया .
इसीलिए सभी प्रकार का प्रत्यक्ष लोकतंत्र शीघ्र ही संसार भर में समाप्त हो गया , सिवाय स्विटजरलैंड के कुछ ? कैंटनों ? के जहां अब भी विभिन्न मामलों पर लोगों द्वारा प्रत्यक्ष रूप से मतदान के द्वारा फैसले हो सकते हैं .
आधुनिक लोकतंत्र के लिए आवश्यक हो गया है कि वह ऐसा प्रतिनिधि लोकतंत्र हो जहां लोग अपने निर्वाचित प्रतिनिधियों के माध्यम से अपनी प्रभुसत्ता का प्रयोग करें .
? संसदीय ? शब्द का अर्थ विशेष रूप से एक प्रकार की लोकतंत्रात्मक राजनीतिक व्यवस्था है जहां सर्वोच्च शक्ति लोगों के प्रतिनिधियों के निकाय में निहित है जिसे ? संसद ? कहते हैं .
यह वह धुरी है , जो देश के राजनीतिक व्यवस्था की नींव है .
राष्ट्रपति : गणराज्य के राष्ट्रपति का निर्वाचन प्रत्यक्ष रूप से ऐसे निर्वाचन मंडल द्वारा किया जाता है जिसमें संसद के दोनों सदनों के निर्वाचित सदस्य और राज्यों की विधान सभाओं के निर्वाचित सदस्य होते हैं .
यद्यपि भारत का राष्ट्रपति संसद का अंग होता है तथापि वह दोनों में से किसी भी सदन में न तो बैठता है न ही उसकी चर्चाओं में भाग लेता है .
संसद से संबंधित कुछ ऐसे संवैधानिक कृत्य हैं जिनका उसे निर्वहन करना होता है . राष्ट्रपति समय - समय पर संसद के दोनों सदनों को बैठक के लिए आमंत्रित करता है .
वह संसद के दोनों सदनों का सत्रावसान कर सकता है और लोक सभा को भंग कर सकता है .
इतना ही नहीं , जब संसद के दोनों सदनों का अधिवेशन न चल रहा हो और राष्ट्रपति का समाधान हो जाए कि ऐसी परिस्थितियां विद्यमान है जिनके कारण उसके लिए आवश्यक है कि वह तुरंत कार्यवाही करे तो वह अध्यादेश प्रख्यापित कर सकता है जिसकी शक्ति एवं प्रभाव वही होता है जो संसद द्वारा पास की गई विधि का होता है .
इसके अतिरिक्त , उसे निर्वाचन आयोग की राय प्राप्त करने के पश्चात् फैसला करने की शक्ति प्राप्त है कि विधिवत निर्वाचित कोई सदस्य संविधान के अनुच्छेद 108 में निर्धरित अनर्हताओं से ग्रस्त होता है अथवा नहीं .
इस विषय में उसका फैसला अंतिम होता है .
राज्य सभा : राज्य सभा , जैसाकि इसके नाम से पता चलता है , राज्यों की परिषद् अथवा कौंसिल आफ स्टेट्स है .
संघ के विभिन्न राज्यों को राज्य सभा में समान प्रतिनिधित्व नहीं दिया गया है .
इस प्रकार , उत्तर प्रदेश के जबकि राज्य सभा में 34 सदस्य हैं , मणिपुर , मिजोरम , सिक्किम , त्रिपुरा आदि जैसे अपेक्षतया छोटे राज्यों का केवल एक - एक सदस्य है .
अंडमान तथा निकोबार द्वीप समूह , चंडीगढ , दादर तथा नागर हवेली , दमन तथा दीव और लक्षद्वीप जैसे कुछ संघ राज्य क्षेत्रों की जनसंख्या इतनी कम है कि राज्य सभा में उनका प्रतिनिधित्व नहीं हो सकता .
संविधान के अधीन राज्य सभा के 250 से अनधिक सदस्य हो सकते हैं .
गोलमेज सम्मेलन तथा श्वेतपत्र : अंततः सरकार ने संवैधानिक सुधारों पर विचार करने के लिए नवंबर , 1930 में लंदन में एक गोलमेज सम्मेलन बुलाने का निर्णय किया .
इसके बाद ऐसे ही दो सम्मेलन और हुए .
तीन गोलमेज सम्मेलनों के बाद , ब्रिटिश सरकार ने मार्च , 1933 में एक श्वेतपत्र प्रकाशित किया .
इस योजना में संघीय ढांचे तथा प्रांतीय स्वायत्तता के लिए उपबंध सम्मिलित थे .
इसमें केंद्र में द्वैधशासन तथा प्रांतों में जिम्मेदार सरकारों का प्रस्ताव किया गया था .
ब्रिटिश संसद ने श्वेतपत्र में सम्मलित सरकार की योजना पर आगे विचार करने के लिए दोनों सदनों की एक संयुक्त समिति का गठन किया .
लार्ड लिनलिथगो संयुक्त समिति के अध्यक्ष थे और इसमें कंजर्वेटिव सदस्यों का बहुमत था .
ब्रिटिश भारत तथा देसी रियासतों के प्रतिनिधियों को इस समिति के सामने गवाह के रूप में साक्ष्य देने के लिए आमंत्रित किया गया था .
संयुक्त समिति ने नवंबर , 1934 में अपनी रिपोर्ट दी .
इस रिपोर्ट के आधार पर एक विधेयक तैयार किया गया और वह 19 दिसंबर , 1934 को ब्रिटिश संसद में पेश किया गया .
इसके अतिरिक्त यदि राज्य सभा उपस्थित और मतदान करने वाले सदस्यों के कम से कम दो तिहाई सदस्यों द्वारा समर्थित संकल्प द्वारा घोषणा करती है कि राष्ट्रीय हित में ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है तो संविधान के अधीन संसद को , विधि द्वारा , संघ और राज्यों के लिए सम्मिलित एक या अधिक अखिल भारतीय सेवाओं के सृजन के लिए उपबंध करने की शक्ति प्राप्त है .
संसद तथा कार्यपालिका ? कार्यपालिका ? शब्द का प्रयोग ढीले ढंग से किया जाता है और इसके अनेक भिन्न - भिन्न अर्थ निकलते
परंतु उसके लिए यह अपेक्षित है कि वह मंत्रिपरिषद् की सहायता और परामर्श से ही कार्य करे .
इस प्रकार , राष्ट्रपति केवल औपचारिक , संवैधानिक या नाममात्र प्रमुख होता है .
भारत सरकार मंत्रियों से बनती है और सरकार का प्रमुख प्रधानमंत्री है .
इसके अतिरिक्त , स्थायी प्रशासन है जिसमें सिविल सेवाएं हैं , भारी संख्या में प्रशासकों का कर्मचारी वर्ग है , तकनीकी विशेषज्ञ हैं और अन्य प्रशासनिक अमला है जो वास्तव में नीतियों के निर्माण एवं कार्यान्वयन में मंत्रियों की सहायता करता है .
अत : विचार के स्पष्टीकरण के लिए ? कार्यपालिका ? शब्द का प्रयोग राजनीतिक कार्यपालिका को अर्थात् मंत्रिपरिषद् को निर्दिष्ट करने हेतु किया जा सकता है , जबकि ? प्रशासन ? या ? प्रशासनिक ? का अर्थ स्थायी सेवाएं या प्रशासनिक व्यवस्था है .
संघ सूची , में , जो तीन सूचियों में सबसे लंबी है , रक्षा , वैदेशिक कार्य , रेलवे , संचार , बैंकिंग , मुद्रा आदि जैसे महत्पूर्ण विषय हैं .
इसके अतिरिक्त , समवर्ती सूची में , एक ही विषय के संबंध में संघ के और राज्य के विधान में टकराव होने की स्थिति में , संघ का विधान मान्य होता है , दूसरे शब्दों में , इस संबंध में संघ के विधान का स्थान पहला हैं .
समवर्ती क्षेत्र के किसी विषय में राज्य की विधि के पक्ष में इस नियम का अपवाद है कि संसद के पहले के किसी विषय में राज्य की विधि के पक्ष में इस नियम का अपवाद है कि संसद के पहले के किसी विधान के साथ टकराव होने के मामले में राज्य विधान मान्य रहता है , यदि उसे विचारार्थ रक्षित रखा गया गया हो और राष्ट्रपति की अनुमति उस पर प्राप्त हो चुकी हो
परंतु इस उपबंध में संसद के लिए ऐसी कोई रोक नहीं है कि वह राज्य विधानमंडल द्वारा बनाए गए विधान में बाद में संशोधन नहीं कर सकतीं , उसे बदल नहीं सकती या निरस्त नहीं कर सकती .
प्रत्येक राज्य की कार्यपालिका शक्ति का प्रयोग इस प्रकार किया जाना अपेक्षित है जिससे संसद द्वारा बनाए गए विधान का अनुपालन सुनिश्चित हो .
राज्यों के लिए पूर्णतया रक्षित क्षेत्रों में भी , संसद को कुछ परिस्थितियों में विधान बनाने की शक्ति प्राप्त है .
इसके अतिरिक्त , जब आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में हो तो संसद की विधान बनाने की शक्ति का विस्तार हो जाता है जिससे वह राज्य सूची के किसी विषय पर विधानप बना सकती है .
यद्यपि संसद द्वारा राष्ट्रीय हित में या आपात स्थिति के दौरान प्रयोग की गई किसी शक्ति से किसी राज्य के विधानमंडल की सामान्य विधायी शक्ति प्रतिबंधित नहीं होतीं , तथापि टकराव की स्थिति में संसद द्वारा बनाया गया विधान प्रवर्तन में रहता है और जब तक वह प्रवर्तन में रहता है तब तक राज्य विधान , जहां तक संसद के विधान से उसके टकराव का संबंध है , अप्रवर्तनीय रहता है .
जब दोनों सदनों ने उसे पास कर दिया तथा 4 अगस्त , 1935 को उसे सम्राट ने अपनी अनुमति दे दी तो वह भारत शासन एक्ट , 1935 बन गया .
भारत शासन एक्ट , 1935 : भारत शासन एक्ट , 1935 की सर्वाधिक उल्लेखनीय विशेषता यह थी कि इसमें ब्रिटिश प्रांतों तथा संघ में शामिल होने के लिए तैयार भारतीय रियासतों की एक अखिल भारतीय फेडरेशन की परिकल्पना की गई थी .
1930 के गोलमेज सम्मेलन तक भारत पूर्णतया एक एकात्मक राज्य था और प्रांतों के पास जो भी शक्तियां थीं , वे उन्हें केंद्र ने दी थीं .
1935 के एक्ट में पहली बार ऐसी संघीय प्रणाली का उपबंध किया गया जिसमें न केवल ब्रटिश भारत के गवर्नरों के प्रांत बल्कि चीफ कमिश्नरों के प्रांत तथा देसी रियासतें भी शामिल हों .
इसने उश एकात्मक प्रणाली की संकल्पना को अंततः भंग कर दिया जिसके अधीन अब तक ब्रिटिश भारत का प्रशासन होता था .
1919 के संविधान का सिद्धांत विकेंद्रीकरण का था , न कि फेडरेशन का .
प्रांत , सामान्य परिस्थितियों में , उस क्षेत्र में केंद्र नियंत्रण से मुक्त हो गए थे .
इस एक्ट के अधीन बर्मा को भारत से अलग कर दिया गया और उडीसा तथा सिंध के दो नये प्रांत बना दिए गए .
केंद्र में प्रस्तावित योजना को ध्यान में रखते हुए , गवर्नरों के ग्यारह प्रांतों को , कतिपय विशिष्ट प्रयोजनों को छोडकर , केंद्रीय सरकार तथा सेक्रेटरी आफ स्टेट की ' निगरानी , निर्देशन और नियंत्रण ' से पूरी तरह ' मुक्त ' कर दिया गया .
दूसरे शब्दों में , प्रांतों को एक पृथक कानूनी व्यक्तित्व प्रदान कर दिया गया .
इसके अतिरिक्त , संसद को किसी राज्य में विधान परिषद का साधारण प्रक्रिया द्वारा उत्पादन या सृजन करने की शक्ति प्राप्त है जिसके लिए संविधान में संशोधन करना अपेक्षित नहीं है .
यदि किसी राज्य की विधान सभा विशेष बहुमत से इस आशय का संकल्प पास कर देती है तो संसद के अधिनियम द्वारा ही ऐसा हो सकता है .
अंतिम परंतु महत्वपूर्ण बात यह है कि संसद राज्यपाल के द्वारा राज्यों पर कुछ नियंत्रण रखती है .
जैसाकि हम जानते हैं , राष्ट्रपति संसद का एक अंग है और साथ ही वह संघ की कार्यपालिका का प्रमुख भी है .
राज्यों के राज्यपाल उस के द्वारा नियुक्त किए जाते हैं और वे राष्ट्रपति के प्रसाद पर्यंत पद धारण करते हैं .
इसके अतिरिक्त , रार्ष्टपति ऐसी किसी आकस्मिकता में जिसके लिए संविधान में उपबंध न किया गया हो , राज्य के राज्यपाल के कृत्यों के निर्वहन के लिए ऐसे उपबंध कर सकता है जो वह ठीक समझे .
परंतु इन सब तथ्यों से यह अभिप्राय नहीं है कि भारत में राज्य संघ के मात्र प्रशासनिक एजेंट हों .
अपने क्षेत्र में कोई एक - दूसरे के अधीन नहीं है .
अंबंडकर के शब्दों में , ? संविधान द्वारा नियत किए गए अपने क्षेत्र में राज्य उतने ही संपन्न हें जितना कि केंद्र संविधान द्वारा सौंपे गए अपने क्षेत्र में है ? .
एक्ट द्वारा परिकल्पित प्रांतीय स्वायत्तता की योजना में ' प्रत्येक प्रांत में एक कार्यपालिका तथा एक विधानमंडल का उपबंध रखा गया था .
मंत्रिपरिषद को विधानमंडल के प्रति जिम्मेदार बना दिया गया और वह एक अविश्वास प्रस्ताव पास करके उसे पदच्युत कर सकता था .
विधानमंडल प्रश्नों तथा अनुपूरक प्रश्नों के माध्यम से प्रशासन पर कुछ नियंत्रण रख सकता था .
किंतु , विधानमंडल लगभग 80 प्रतिशत अनुदान - मांगों को स्वीकार या अस्वीकार नहीं कर सकता था .
विधायी क्षेत्र में , विधानमंडल समवर्ती सूची में सम्मिलित विषयों पर भी कानून पास कर सकता था , किंतु टकराव होने की स्थिति में संघीय कानून ही प्रभावी रहता .
भारत शासन एक्ट , 1935 के अधीन संवैधानिक योजना का संघीय भाग अत्यधिक अव्यावहारिक था .
प्रांतों ने फेडरेशन की योजना को स्वीकार नहीं किया और क्योंकि आधी रियासतों के फेडरेशन में सम्मिलित होने की शर्त को पूरा नहीं किया जा सका , इसलिए 1935 के एक्ट में परिकल्पित " भारत संघ " ( फेडरेशन आफ इंडिया ) अस्तित्व में नहीं आ पाया और एक्ट के संघीय भाग को कार्यान्वित नहीं किया जा सका .
भारत शासन एक्ट , 1935 के अधीन प्रांतीय विधानमंडलों के चुनाव फरवरी , 1937 में कराए गए .
चुनावों में कांग्रेस की एक बार फिर जबरदस्त जीत हुई .
कुल मिलाकर , कांग्रेस को 836 सामान्य स्थानों में से 715 स्थान प्राप्त हुए .
गोलक नाथ के मामले में उच्चतम न्यायालय ने 6 : 5 के बहुमत से अपने पहले फैसलों को उलट दिया और यह फैसला सुनाया कि सम्मिलित मूल अधिकार अपरिवर्तनीय हैं , कि संविधान के अनुच्छेद 368 में केवल संशोधन करने की प्रक्रिया ही निर्धारित है और उसके द्वारा संविधान में संशोधन करने की कोई मूल शक्ति अथवा साधारण विधायी शक्ति से अलग कोई संविधायी शक्ति संसद को प्रदान नहीं की गई है , कि संविधान संशोधन अधिनियम भी अनुच्छेद 13 के अर्थों में एक विधि है और इस प्रकार संसद अनुच्छेद 368 के अधीन पास किए गए किसी संविधान संशोधन अधिनियम के द्वारा भी मूल अधिकार समाप्त नहीं कर सकती या इनमें कोई कमी नहीं कर सकती .
1973 में , केशवानन्द भारती बनाम केरल राज्य के मामले में 21 उच्चतम न्यायालय ने गोलक नाथ के मामले में अपने फैसले का पुनर्विलोकन किया .
13 न्यायाधीशों में से 10 ने यह फैसला दिया कि स्वयं अनुच्छेद 368 में ही संविधान में संशोधन करने की शक्ति अंतर्निष्ट है और अनुच्छेद 13 ( 2 ) में ? विधि ? का अभिप्राय अनुच्छेद 368 के अधीन संवैधानिक संशोधन से नहीं है .
तदनुसार गोलक नाथ के मामले में घोषित विधि रद्द कर दी गई .
इस प्रश्न पर कि क्या अनुच्छेद 368 के अधीन संशोधन शक्ति पूर्ण है और असीम है , सात न्यायाधीशों ने , जिनका बहुमत था , यह फैसला दिया कि अन्च्छेद 368 के अधीन संशोधन शक्ति एक अंतर्निहित सीमा के अध्यधीन है ; ऐसी सीमा जो इसके ? संविधान में संशोधन ? करने की शक्ति होने के कारण आवश्यक अंतर्निहीत अर्थों द्वारा उत्पन्न हुई
उपरोक्त खंडों में कहा गया है कि अनुच्छेद 368 ( 1 ) के अधीन संविधान की संशोधन शक्ति , जो एक ? संविधायी शक्ति ? है , की स्पष्ट अथवा अंतर्निहित कोई सीमाएं नहीं हैं और कि ( ख ) इसलिए किसी भी संविधान संशोधन अधिनियम का किसी भी आधार पर न्यायिक पुनिर्विलोकन नहीं किया जा सकता .
परंतु उच्चतम न्यायालय द्वारा खंड ( 4 ) तथा ( 5 ) को शून्य करार देकर मिनर्वा मिल्स बनाम भारतीय संघ के मामले में मूल ढांचे के सिद्धांत के लागू होने की बात की फिर पुष्टि की गई और उसका आधार यह था कि इस संशोधन श्द्वारा न्यायिक पुनर्विलोकन को पूर्णतया समाप्त किया जा रहा था , जो संविधान का ? मूल तत्व ? है .
मूल तत्व के सिद्धांत की वर्तमान स्थिति यह है कि जब तक केशवानन्द के मामले के फैसले को उच्चतम न्यायालय की एक अन्य पूर्ण पीठ द्वारा रद्द नहीं कर दिया जाता तब तक संविधान के किसी भी संशोधन में न्यायालय इस आधार पर हस्तक्षेप कर सकता है कि उससे संविधान के एक या दूसरे मूल तत्व पर प्रभाव पडता है .
मुस्लिम लीग मुसलमानों के लिए आरक्षित स्थानों पर तथा मुस्लिम बहुसंख्यक प्रांतों में भी बुरी तरह से पराजित हो गई .
वस्तुतया यह 482 मुस्लिम स्थानों में से केवल 51 स्थान ही प्राप्त कर सकी .
कांग्रेस को मद्रास , संयुक्त प्रांत , बिहार , मध्य प्रांत और उडीसा में स्पष्ट बहुमत प्राप्त हो गया और यह बंबई में कुल स्थानों में से लगभग आधे स्थानों पर विजयी रही .
असम तथा उत्तर पश्चिम सीमांत प्रांत में , यह सबसे बडी पार्टी के रूप में उभरकर सामने आई .
पंजाब में , यूनियनिस्ट पार्टी को स्पष्ट बहुमत मिला .
बंगाल तथा सिंध में अनेक छोटे छोटे ग्रुप बन गए .
भारत से संवैधानिक इतिहास में भारत शासन एक्ट , 1935 का एक बहुत महत्वपूर्ण तथा स्थायी स्थान है .
इस एक्ट के द्वारा देश को एक लिखित संविधान देने का प्रयास किया गया था .
हालांकि भारत की जनता या उसके प्रतिनिधियों का इस दस्तावेज के निर्माण में कोई हाथ नहीं था , और इसमें अनेक गंभीर खामियां थीं , फिर भी इस बात से इंकार नहीं किया जा सकता कि कुल मिलाकर तथा कई दृष्टियों से यह एक प्रगतिशील कदम था .
सदियों के बाद , भारतीयों को अपने देश के प्रशासन को चलाने में कुछ जिम्मेदारी संभालने का अवसर मिला था .
न्यायमूर्ति रामास्वामी ने कहा :
यह स्पष्ट है कि अब तक इस बारे में न्यायाधीशों में मतैक्य नहीं रहा है और बहुमत का कोई ऐसा फैसला उपलब्ध नहीं है जिसमें निर्धारित किया गया हो कि संविधान के कौन कौन से तत्वों को ? मूल तत्व ? माना जाए .
न्यायालय द्वारा ऐसा कुछ नहीं किया गया है कि मूल तत्वों की सूची में और तत्व नहीं जोडे जाएं , जैसाकि विभिन्न मामलों में विभिन्न न्यायाधीशों ने कहा भी है .
इंदिरा गांधी के मामले में न्यायाधीश चन्द्रचूड ने कहा हे कि ? मूल ढांचे के सिद्धांत पर प्रत्येक मामले के प्रसंग में विचार किया जाना चाहिए ; इस पर विचार अमूर्त रूप से नहीं बल्कि ठोस समस्या के प्रसंग में किया जाना चाहिए .
आयोग के सदस्यों की सेवा की शर्तों में और पदावधि में उनकी नियुक्ति के प्रश्चात उनके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहीं किए जा सकते .
मुख्य निर्वाचन आयुक्त को उसके पद से उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश की तरह प्रक्रिया द्वारा ही हटाया जा सकता है , अन्यथा नहीहं .
अनय निर्वाचन आयुक्तों को मुख्य निर्वाचन अरयुक्त की सिफारिश के बिना उसके पद से नहीं हटाया जा सकता .
केंद्रीय तथा राज्य सरकारों को आयोग को उतने अधिकारी और कमर्घ्चारीवृंद उपलब्ध कराने होते हौ जितने उसके कर्तव्यों तथा दायित्वों के उचित निर्वहन के लिए आवश्यक हों और अनर्वाचन संबेंधी कृत्यों का निर्वहन करते हुए ऐसे सब अधिकारी तथा कर्मचारीवृंद निर्वाचन आयोग के प्रति पूर्णतया उत्तदायी होते हैं .
इसी प्रकार जिले के लिए एक जिला निर्वचन अधिकारी होता है जो मुख्य निवारचन अधिकारी के निर्देश के अधीन अपने जिले में निर्वाचनारें से संबंधित सारे कार्य का समन्वय तथा अधीक्षण करता है .
3 आमतौर पर जिला कलेक्टरों या उपायुक्तों को को जिला निर्वाचन अधिकारी नाजद किया जाता है .
वे मतदान केंद्रों के लिए प्रेजाइडिंग अधिकारी तथा मतदान अधिकारी नियुक्त करते हैं .
4 मतदान केंद्र पर मतदान अधिकारी का यह कर्तव्य होता है कि वह प्रेजाइडिंग अधिकारी की उसके ऋत्यों के निर्वहन में करे . 5 सदस्यों का निर्वचन लोक सभा के लिए सामान्य निर्वचन उसकी कार्यावधि समाप्त होनपे वाली हो या उसके भंग किए जाने पर कराए जाते है .
याचिका ऐसे स्थान भरने केलिए या निव्रचन के दौरान कोई भ्रष्ट प्रक्रिया अपनाने के कारण जिस पर विधि द्वारा रोक हो , अनर्हता के आधार पर पेश की जा सकती है .
यदि सिद्ध हो जाए तो उच्च न्यायालय को यह शक्ति प्राप्त है कि वह उपरोक्त किसी एक आधार पर सफल उम्मीदवार का निर्वाचन शून्य घोषित कर दे .
यदि किसी याचिका में , याचिकादाता द्वारा इस बात का दावा किया जाता है कि र्वध मतों में से अधिकांश मत उसे मिले थे और यदि सफल उममीदवार ऐसी भ्रष्ट प्रक्रियाएं न अपनाता जो उसने अपनाई तो वह निर्वाचन जीत नहीं सकता था तो यदि न्यायालय का समाधान हो जाए तो वह निवर्चाचित उम्मीदवार का निर्वाचन शून्य घोषिआत कर सकता है ओर याचिकादाता को विधिवत निर्वाचित घोषित कर सकता है .
निर्वाचन सुधार हाल के वर्षों के दौरान निर्वाचन प्रक्रियाओं में धन , लठैत और मापिया शक्ति के प्रभाव के बारे में व्यापक चिंता व्यक्त की गई है
प्राप्त समाचारों के अनुसार 1991 का दसवां सामान्य निर्वाचन विशेष रूप से क्रूर तथा हिंसापूर्ण था और इस दौरान सभी तरह के अपराध तथा दंगे हुए , हत्याएं हुईं और मार - काट हुई .
चुनावों की विडियो तथा अन्य मीडिया कवरेज और बूथों पर कब्जा करने , मतदान में हेराफेरी करने , जाली मतदान करने , किसी अन्य व्यक्ति का रूप लेकर मतदान करने , धार्मिक तथा जातीय पहचानों दुरुपयोग करने और विभिन्न अन्य भ्रष्ट आचरणों के प्रकरणों ने निर्वाचन सुधारों की आवश्यकता को अनिवार्य बना दिया है .
प्रांतों में निर्वाचित प्रतिनिधियों द्वारा लोकप्रिय मंत्रिमंडल बनाए गए .
प्रधानमंत्री ( प्रीमियर ) तथा मंत्री ( मिनिस्टर ) जैसे शब्दों का पहली बार प्रयोग किया गया और प्रधानमंत्री की प्राथमिकता को मान्यता दी गई .
ऐसे अवसर भी आए , जब गवर्नरों तथा मंत्रियों के बीच मतभेद उत्पन्न हुए , किंतु कांग्रेस शासित प्रांतों में गवर्नर मोटे तौर पर मंत्रियों की शक्तियों तथा उनके उत्तरदायित्वों का सम्मान करते थे और दिन - प्रतिदिन के प्रशासन में हस्तक्षेप नहीं करते थे .
मंत्रिगण भी अपने कर्तव्यों को बडी योग्यता , निष्पक्षता और निष्ठा की भावना के साथ निभाते थे .
यहां तक कि अंग्रेज प्रशासक भी भारतीय मंत्रियों द्वारा प्रदर्शित प्रशासनिक योग्यता तथा विलक्षणता से आश्चर्यचकित तथा प्रभावित हुए बिना न रह सके .
स्वाधीनता की ओर ( 1942 - 1947 ) जन - निर्वाचित मंत्रिमंडल केवल दो वर्ष के लिए अस्तित्व में रहे .
इसके विरोध में सभी कांग्रेस मंत्रिमंडलों ने 1939 में इस्तीफे दे दिए .
1940 में मुस्लिम लीग ने पाकिस्तान का प्रस्ताव पारित किया .
तदनुसार , मार्च , 1942 में कैबिनेट मंत्री , सर स्टेफोर्ड क्रिप्स को भारत भेजा गया .
उसके प्रस्तावों को सभी राजनीतिक दलों ने ठुकरा दिया .
सदनों की बैठकें किसी अधिवेशन के लिए ? आमंत्रण ? के साथ सदस्यों को ? बैठकों का अस्थायी तिथि पत्र ? भेजा जाता है जिसमें दर्शाया जाता है कि बैठकें किस किस तिथि को होंगी , कौन कौन - सा कार्य किया जाएगा . प्रश्नों का चार्ट भी भेजा जाता है जिसमें यह जानकारी दी जाती है कि प्रश्नों के उत्तर के लिए विभिन्न मंत्रालयों के लिए कौन कौन - सी तिथियां नियत की गई हैं
सदन की बैठकें , यदि अध्यक्ष अन्यथा निर्देश नहीं देता तो , सामान्यतया , 11.00 बजे म . पू . आरंभ होती हैं और बैठकों का सामान्य समय 11.00 बजे म . पू . से 13.00 बजे म . प . और 14.00 बजे म . प . से 18.00 बजे म . प . तक होता है और 13.00 बजे म . प . से 14.00 बजे म . प . तक का समय मध्याह्न भोजन के लिए छोड दिया जाता है .
13 परंतु ऐसे अनेक अवसर आते हैं जबकि सदन मध्याह्न भोजन के समय में भी कार्य करता है और देर तक भी बैठता है .
पहली से नवीं लोक सभा के कार्यकाल में लोक सभा की बैठकों की वर्षवार संख्या तथा समयावधि इस अध्याय के अंत में परिशिष्ट 5.1 में दी गई है .
कार्य का क्रम और कार्यसूची संसदीय कार्य दो मुख्य शीर्षों में बांटा जा सकता है , अर्थात सरकारी कार्य और गैर - सरकारी कार्य
14 सरकारी कार्य को फिर दो श्रेणियों में बांटा जा सकता है , अर्थात ( क ) ऐसे कार्य जिनकी शुरुआत सरकार द्वारा की जाती है ( ख ) ऐसे कार्य जिनकी शुरुआत गैर - सरकारी सदस्यों द्वारा की जाती है परंतु जिन्हें सरकारी कार्य के समय में लिया जाता है .
दैनिक कार्य अध्यक्ष द्वारा दिए गए निर्देशों के निर्देश 2 में निर्धारित प्राथमिकताओं के अनुसार इस क्रम में किया जाता है : शपथ या प्रतिज्ञान , निधन संबंधी उल्लेख , प्रश्न , स्थगन प्रस्ताव पेश करने की अनुमति , विशेषाधिकार भंग के प्रश्न , सभा पटल पर रखे जाने वाले पत्र , राष्ट्रपति से प्राप्त संदेशों की सूचना , ध्यानाकर्षण प्रस्ताव , वक्तव्य और वैयक्तिक स्पष्टीकरण , समितियों के लिए निर्वाचन संबंधी प्रस्ताव , पेश किए जाने वाले विधेयक , नियम 377 के अधीन मामले , इत्यादि
किसी मंत्री द्वारा या अन्य सदस्य द्वारा दिए गए वक्तव्यों में गलतियां बताने वाले वक्तव्यों और सदस्यों द्वारा वैयक्तिक स्पष्टीकरणों अतिरिक्त , इस श्रेणी में कुछ अन्य कार्य भी आते हैं जैसे : प्रश्न , स्थगन प्रस्ताव , अविलंबनीय लोक महत्व के मामलों की ओर ध्यान दिलाना , विशषाधिकार के प्रश्न , अविलंबनीय लोक महत्व के मामलों पर अल्पावधि चर्चा , मंत्रिपरिषद में अविश्वास का प्रस्ताव , प्रश्नों के उत्तरों के उत्पन्न होने वाले मामलों पर आधे घंटे की चर्चाएं , नियम 377 के अधीन मामले , इत्यादि .
जब स्वचालित मत अभिलेखक खराब होता है या जब स्थान या विभाजन संख्याएं वंटित ने की गई हों तब पर्चियों वितरण की विधि को प्रयोग में लाया जाता है .
सदस्यों को अपने मत अभिलिखितकरने के लिए उनकी सीटों पर हां पक्ष / ना पक्ष की छपी हुई पर्चियां सप्लाई की जाती हैं .
पर्ची एक ओर ? हां पक्ष ? के लिए अंग्रेजी तथा हिंदी दोनों में हरे रंग में और दूसरी ओर ? ना पक्ष ? के लिए लाल रंग में छपी होती है
सदस्यों से अपेक्षा की जाती है कि वे समुचित स्थानों पर अपने हस्ताक्षर करके तथा अपने नाम , विभाजन संख्याएं और तारीखें साफ साफ लिखकर अपनी पसंद के अनुसार मत अभिलिखित करें .
जो सदस्य मतदान का प्रयोग नहीं करना चाहते वे अंग्रेजी तथा हिंदी दोनों में पीले रंग में छपी ? मतदान अप्रयोग ? की पर्ची भरें .
यदि किसी सदस्य को सीट / विभाजन संख्या आवंटित न की गई हो तो वह अपने हस्ताक्षर के नीचे अपना नाम , निर्वाचन क्षेत्र , राज्य और तारीख साफ साफ लिख दे .
सभा पटल पर तैनात अधिकारी हां पक्ष / ना पक्ष और ? मतदान अप्रयोग ? की पर्चियों की छानबीन करता है तथा उन पर अभिलिखित मतों की गिनती करता है तथा परिणाम का संकलन करता है .
इस प्रकार संकलित परिणाम की सभापीठ द्वारा घोषणा की जाती है .
पीठासीन अधिकारी को पहली बार में मतदान करने का अधिकार नहीं है किंतु मतों की संख्या बराबर होने पर वह मत दे सकता है जो निर्णायक होता है .
संसद के किसी भी सदन की किन्हीं कार्यवाहियों के सारतया सही विवरण के किसी समाचार पत्र में प्रकाशन या बेतार तारयांत्रिकी द्वारा प्रसारण के संबंध में भी सांविधिक संरक्षण प्रदान किया गया है बशर्ते कि रिपोर्टें जनहित के लिए हों तथा विद्वेष रहित हों ( संविधान का अनुच्छेद 361 क ) .
सामान्यतया सदन की कार्यवाहियों को रिपोर्ट करने पर कोई प्रतिबंध नहीं लगाए जाते .
संसद को इसके कार्यकरण पर या इसके सदस्यों या इसकी समितियों के कार्यकरण पर आक्षेप करने या लांछन लगाने वाले किसी विद्वेषपूर्ण लेखन , भाषण आदि के लिए कार्यवाही करने का हक है .
किंतु , यदि आलोचना निष्पक्ष तथा निष्कपट है तो कोई कार्यवाही नहीं की जाती .
संसद में प्रेस को प्रदान की गई सुविधाओं में प्रस दीर्घा , प्रेस कक्षों , संसदीय पत्रों तथा जारी की गई प्रेस विज्ञप्तियों की सप्लाई , लाबियों तथा केंद्रीय कक्ष में आने जाने , ग्रंथालय तथा संदर्भ सेवाओं आदि का उपयोग करने की सुविधाएं सम्मिलित हैं .
कार्यवाहियों का प्रसारण : संसद के लोगों के निकट लाने के विचार से , दोनों सदनों के सदस्यों के समक्ष राष्ट्रपति के अभिभाषण का सीधा प्रसारण करके 1989 में एक शुरुआत की गई थी .
दिसंबर , 1991 से , दोनों सदनों में प्रश्नकाल का , आवश्यक संपादन करने के बाद , अगले दिन दूरदर्शन पर प्रसारण किया जा रहा है .
आकाशवाणी पर प्रश्न - काल का प्रसारण 1992 में शुरू किया गया .
1992 से रेल बजट तथा सामान्य बजट की प्रस्तुति जैसे महत्वपूर्ण अवसरों को भी दूरदर्शन पर प्रसारित किया जाता है तथा संग्रहालय के प्रयोजनों तथा भावी उपयोग के लिए समूची कार्यवाही की टेलीइऋल्में भी बनाऋ जा रही हैं . तथापि , दिसंबर , 1994 से संसद के दोनों सदनों की कार्यवाही का दूरदर्शन तथा आकाशवाणी पर सीधा प्रसारण किया जा रहा है .
राज्य सभा में पेश किए गए विधेयक , जो लोक सभा द्वारा पास न किए गए हों परंतु अभी राज्य सभा में लंबित हो , व्ययगत नहीं होते . जिस विधेयक पर दोनों सदनों में असहमति हुई हो और विघटन से पूर्व उस पर विचार करने के लिए दोनों सदनों की संयुक्त बैठक बुलाने के अपने इरादे को राष्ट्रपति ने अधिसूचित कर दिया हो वह विधेयक व्ययगत नहीं होता और दोनों सदनों की संयुक्त बैठक बुलाने के अपने इरादे को राष्ट्रपति द्वारा अधिसूचित किए जाने के बाद विघटन हो जाने के बावजूद , दोनों सदनों की संयुक्त बैठक में उसे पास किया जा सकता है
18 दोनों सदनों द्वारा पास किए गए और राष्ट्रपति की अनुमति के लिए उसके पास भेजे गए विधेयक लोक सभा के विघटित हो जाने पर व्ययगत नहीं होते
राष्ट्रपति द्वारा पुनर्विचार के लिए वापस भेजे गए विधेयक व्ययगत नहीं होते और नये सदन द्वारा उन पर पुनर्विचार किया जा सकता हे .
प्रस्तावों में मान लिया गया था कि भारत का दर्जा डोमिनियन का होगा और युद्ध के बाद भारतीयों को अधिकार होगा कि वे अपनी संविधान सभा में अपने लिए संविधान बना सकें .
किंतु उनके अंतर्गत प्रांतों को नये संविधान को स्वीकार करने या न करने की छूट दे दी गई थी .
इधर कांग्रेस ने उन्हें इसलिए नामंजूर कर दिया क्योंकि उनमें भारत को छोटे छोटे टुकडों में बांटने की संभावनाओं के लिए द्वार खोल दिया गया था और युद्ध के दौरान भारतीय प्रतिनिधियों को वास्तव में प्रभावी सत्ता का हस्तातंरण करने की कोई व्यवस्था नहीं की गई थी .
भारत छोडो आंदोलन : जुलाई , 1942 में वर्धा में कांग्रेस कार्यकारिणी ने एक प्रस्ताव पास किया जिसमें मांग की गई थी कि अंग्रेज भारत छोडकर चले जाएं .
8 अग्स्त , 1942 को बंबई में अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी ने इस प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया .
कमेटी के समक्ष भाषण देते हुए गांधी जी ने घोषणा की कि यह " करो या मरो " का निर्णय है .
कांग्रेसी नेताओं को गिरफ्तार कर लिया गया और उसके फलस्वरूप देशव्यापी आंदोलन हुआ .
वेवल योजना : इसी दौरान लिनलिथगो के स्थान पर लार्ड वेवल वाइसराय बन गए .
वेवल योजना में कहा गया था कि जब तक भारतीय स्वयं अपना संविधान नहीं बना लेते तब तक अंतरिम व्यवस्था के रूप में अधिशासी परिषद1 का भारतीयकरण कर दिया जाएगा और उसमें भारतीय राजनेताओं को , मुसलमानों तथा सवर्ण हिंदुओं के बीच समानता के आधार पर सम्मिलित किया जाएगा तथा उसमें दलित वर्गों तथा सिखों का एक एक प्रतिनिधि होगा .
युद्ध विभाग कमांडर - इन - चीफ के पास ही बना रहना था किंतु विदेश विभाग का प्रभारी किसी भारतीय सदस्य को बनाया जाना था .
ऐसा गुण स्वाभाविक भी हो सकता है और पैदा भी किया जा सकता है , परंतु एक बुद्धिमान एवं योग्य अध्यक्ष में यह निश्चित रूप से बहुत प्रभावी उपाय होता है .
प्राप्त होने वाली विभिन्न प्रस्तावों की सूचनाओं , प्रश्नों आदि को ग्हीत करने या न करने के बारे में विचार करते समय अध्यक्ष अपने मूल कर्तव्य को सदा ध्यान में रखता है कि उसे इस तरह कार्य करना हैं जिससे कि समय समय पर उत्पन्न होने वाले लोक महत्व के विभिन्न मामलों पर सदन विचार कर सके और उनके बारे में फैसला कर सके
जब कभी अध्यक्ष को संदेह हो तो वह आमतौर पर सदन को अपने विचार व्यक्त करने का अवसर प्रदान करता है .
वह अपने कर्तव्यों को या अपनी शक्तियों को इस रूप में नहीं लेता कि जैसे वह सदन से अलग हो या सदन के प्राधिकार से उसकी शक्ति अधिक हो , या कि वह सदन के निर्णयों को रद्द कर सकता हो .
वह सदन का अंग होता है और सदन के बेहतर कार्यकरण के लिए सदन से ही शक्तियां प्राप्त करता है .
अंततोगत्वा वह सदन का सेवक होता है , उसका स्वामी नहीं .
10 कोई विधेयक राष्ट्रपति की अनुमति के लिए उसके समक्ष प्रस्तुत किए जाने से पूर्व अध्यक्ष ही अपने हस्ताक्षर द्वारा प्रमाणित करता है कि वह विधेयक सदन द्वारा पास कर दिया गया है .
वह कोई विधेयक सदन द्वारा पास कर दिए जाने के पश्चात उसमें स्पष्ट त्रुटियों में शुद्धि कर सकता है और उसमें ऐसे अन्य परिवर्तन कर सकता है जो सदन द्वारा स्वीक्त संशोधनों के परिणामी परिवर्तन हों .
सदन को भेजे गए दस्तावेज , याचिकाएं और संदेश वही प्राप्त करता है और सदन के सब आदेश उसी के द्वारा कार्यान्वित किए जाते हैं .
परंतु वह संविधान सभा ( विधायी ) में इसी पद पर आसीन रह चुके थे और संविधान के प्रारंभ होने पर अस्थायी संसद के अध्यक्ष बने रहे थे .
जो प्रतिष्ठित व्यक्ति अध्यक्ष पद पर , या प्रेजीडेंट पद पर , जिस पदनाम से वे 1947 तक जाने जाते थे , रह चुके हैं , उनके नाम और पदावधियां इस प्रकार हैं :
23 उपाध्यक्ष उस बजट समिति का सभापति होता हे जो सचिवालय के बजट प्रस्ताव सामान्य बजट में सम्मिलित करने के लिए वित्त मंत्रालय को भेजे जाने से पूर्व उनका अनुमादन करती है .
इसके अतिरिक्त , अध्यक्ष के समान , लोक सभा सचिवालय , उसके अधिकारियों और कर्मचारियों के संबंध में उपाध्यक्ष के न तो कोई कृत्य होते हैं , न कोई उत्तरदायित्व .
इस प्रकार , उपाध्यक्ष पीठासीन उप अधिकारी होता है परंतु सचिवालय के या सदन के सार्वोच्च अधिकारी या प्रशासनिक प्रमुख के रूप में अध्यक्ष का कनिष्ठ अधिकारी नहीं होता .
सदन की बैठकों में अधिकांश समय सदन की अध्यक्षता उपाध्यक्ष करता है जबकि अध्यक्ष अपने कक्ष में अन्य संसदीय मामलों में व्यस्त रहता है .
आमतौर पर , अध्यक्ष मध्याह्न पूर्व , विशेष रूप से प्रश्नकाल के दौरान और प्रश्नकाल के तुरंत बाद के अति कठिनाई के समय पीठासीन रहता है
वह दिन में किसी समय जब यह देखे कि किसी विशेष महत्व वाले विषय पर चर्चा हो रही है या सदन में ऐसी विशेष स्थिति उत्पन्न हो गई है जिसमें उसकी उपस्थिति आवश्यक है तो सदन में आकर उसकी अध्यक्षता कर सकता है .
जिन विचाराधीन मामलों के संबंध में उपाध्यक्ष विनिर्णय देता है वह उन मामलों में तो अंतिम होता है परंतु अध्यक्ष प्रक्रिया की निश्चितता एवं प्रथा की समरूपता की दृष्टि से , भविष्य में वैसा ही परिस्थितियों में पालन के लिए सामान्य मार्गदर्शन कर सकता है .
शिमला सम्मेलन : वाइसराय ने शिमला में भारतीय नेताओं का एक सम्मेलन बुलाया .
यह सम्मेलन 25 जून से 14 जुलाई , 1945 तक चला .
चुनाव तथा कैबिनेट मिशन : भारत में केंद्रीय विधान सभा के चुनाव , जो बहुत पहले हो जाने चाहिए थे , अंततः 1945 की अंतिम तिमाही में कराए गए .
प्रांतीय विधान सभाओं के चुनाव अप्रैल , 1946 तक पूरे हो गए .
नतीजे से पता चला कि कांग्रेस को आठ प्रांतों ( असम , बिहार , बंबई , मध्य प्रांत , मद्रास , उत्तर पश्चिम सीमांत प्रांत , उडीसा और संयुक्त प्रांत ) में पूर्ण बहुमत प्राप्त हो गया था .
शेष तीन प्रांतों में , कांग्रेस दूसरी सबसे बडी पार्टी थी .
किंतु , जहां सामान्य निर्वाचन क्षेत्रों में कांग्रेस सफलताओं का रिकार्ड अत्यधिक प्रभावी रहा और वस्तुतया 1937 के परिणामों के मुकाबले पार्टी की स्थिति में सुधार हो गया वहां आरक्षित मुस्लिम निर्वाचन - क्षेत्रों में उसकी स्थिति बहुत खराब रही .
कभी कभी उपाध्यक्ष अध्यक्ष के विनिर्णय के लिए कोई मामला रक्षित रख सकता है या निर्णय देने से पूर्व उससे परामर्श कर सकता है .
उपाध्यक्ष को सदन में बोलने का , उसके विचार विमर्शों में भाग लेने का और उपाध्यक्ष अपने सदन के समक्ष किसी प्रस्ताव पर सदस्य के रूप में मतदान करने का अधिकार होता है परंतु ऐसा वह तभी कर सकता है जब पीठासीन न हो .
दोनों सदनों की संयुक्त बैठक में यदि अध्यक्ष अनुपस्थित हों तो ऐसी बैठक की उपाध्यक्ष अध्यक्षता करता है और उसमें अध्यक्ष की शक्तियों का वैसे ही प्रयोग करता है जैसे कि वह सदन के विचार विमर्श के दौरान करता है .
उपाध्यक्ष अपने दल की राजनीति में भाग तो ले सकता है परंतु व्यवहार में वह सदन में अपनी निष्पक्षता बनाए रखने के लिए जहां तक हो सके विवादास्पद मामलों से अपने को अलग रखता है .
उपाध्यक्ष के पद के साथ जो प्रथाएं और परंपराएं विकसित हुई हैं उनके अनुसार यदि वह किसी संसदीय समिति का सदस्य मनोनीत या नियुक्त किया जाए तो वह उसका सभापति भी नियुक्त हो जाता है .
उपाध्यक्ष के पद के लिए सामान्यतया विपक्ष के किसी सदस्य को चुना जाता है .
उपाध्यक्ष के पद का , जिसे 1947 तक डिप्टी प्रेजीडेंट कहा जाता था , उद्भव केंद्रीय विधानमंडल के साथ ही हुआ .
जो व्यक्ति उपाध्यक्ष के पद पर रहे हैं उनके नाम और निर्वाचन की तिथियां इस प्रकार हैं :
स्वतंत्रता - पूर्व
सचिदानन्द सिन्हा ( 3 फरवरी , 1921 )
सर जमेस्तजी जाजीभाय ( 21 सितंबर , 1921 )
दीवान बहादुर टी . रंगाचारियर ( 4 फरवरी , 1924 )
सर मोहम्मद याकूब ( 30 जनवरी , 1927 )
शनमुखम चेट्टी ( 19 जनवरी , 1931 )
अब्दुल मातिन चौधरी ( 21 मार्च , 1934 )
अखिल चन्द्र दत्त ( 5 फरवरी , 1936 )
सर मोहम्मद यामीन खां ( 5 फरवरी , 1946 )
अनन्तशयनम अय्यंगर ( 30 मई , 1952 - 8 मई , 1956 )
डेविड जोन्स और पॉल ईगलटन दुनिया भर के सदाबहार वनों से इन कीङों का संग्रहण करके यही जानने की कोशिश कर रहे हैं .
ऐतिहासिक संग्रह
पूरी दुनिया में उष्ण - कटिबंधीय दीमकों का सबसे बङा संग्रह होने के कारण , यह संग्रहालय शोध के लिए उपयुक्त संस्थान है .
दीमक बहुत व्यस्त प्राणी हैं .
भूमि खोदने और मिट्टी के ढेर लगाने की प्रक्रिया व अद्भुत पाचन - शक्ति के कारण , मृत वनस्पति से पोषण तत्त्वों को वापस भूमि में पहुंचाने में उनकी भूमिका महत्वपूर्ण है .
पॉल का भूमि दल , वनविहीन क्षेत्रों से मिट्टी के नमूने इकट्ठे कर रहा है ताकि उसमें बची हुई दीमक प्रजातियों को गिना जा सके .
वैज्ञानिक हमारे ऐतिहासिक संग्रह को संदर्भ के रूप में कैसे प्रयोग करते हैं ?
वे इस संग्रहालय के संग्रह को एक संदर्भ के रूप में प्रयोग कर रहे हैं .
इसमें दुनिया में अब तक की ज्ञात 80 प्रतिशत से अधिक दीमकों की प्रजातियां मौजूद हैं .
परंतु सभापति कोई महत्वपूर्ण मामला अध्यक्ष के लिर्णय के लिए रक्षित रख सकता है .
जब तक सभापति पीठासीन हो तब उसके आचरण की निंदा करना सदन की अवमानना है ; उसे पूरा सम्मान दिया जाना अनिवार्य है जो सदन के पीठासीन अधिकारी को दिया जाना होता है .
सभापति सदन की सब चर्चाओं में पूरी तरह भाग लेने और विवादास्पद मामलों सहित सदन के समक्ष आने वाले सब मामलों में सक्रिय रूप से भाग लेने के लिए मुक्त होता है .
वह अपने दल की बैठकों में उपस्थित होता है और सामान्यतया अपने दल का सक्रिय सदस्य होता है .
अध्यक्ष सभापति - तालिका के लिए सदस्य सदा दोनों पक्षों में से चुनता है , सत्तारूढ दल में से और विपक्षी दलों में से भी
यह चयन केवल अध्यक्ष करता है परंतु चयन करने से पूर्व वह सदन के राजनीतिक दलों के नेताओं से परामर्श कर सकता है .
महासचिव सदन का तीसरा महत्वपूर्ण अधिकारी महासचिव होता है
वह सभी संसदीय कृत्यों और क्रियाकलापों में और प्रक्रिया एवं प्रथा संबंधी सभी मामलों में अध्यक्ष का , सदन का और सदस्यों का सलाहकार होता है .
एक स्थायी अधिकारी के रूप में जो सभा पटल का प्रमुख अधिकारी होता है और परिवर्तनशील विभिन्न सदनों और अध्यक्षों के बीच निरंतर कडी का काम करता है , महासचिव संसदीय प्रथाओं एवं परंपराओं का रक्षक होता है और पहले सदनों , पीठासीन आधिकारियों और स्वयं अपने पूर्वाधिकारियों की संचित बुद्धिमत्ता एवं अनुभव का भंडार होता है .
महासचिव अपने अधिकार से बहुत से विधायी , प्रशासनिक एवं कार्यपालिका कृत्यों का निर्वहन करता है और सदस्यों को सेवाएं एवं सुविधाएं उपलब्ध कराता है .
वह आरक्षीगण संगठन और संसद संपदा के परिसर में सुरक्षा के लिए सर्वोच्च प्रभारी अधिकारी होता है .
संसद ग्रंथालय , शोध , संदर्भ , प्रलेखन और सूचना सेवाएं भी उसी के अधीन कार्य करती हैं .
वह संसद भवन , संसदीय सौध और संसद की अन्य संपत्तियों के रख रखाव और मरम्मत के लिए उत्तरदायी है .
संसदीय संग्रहालय और अभिलेखागार के सर्वोच्च अधिकारी के रूप में वह संसद की विरासत का रक्षक होता है और सब संसदीय अभिलेखों का परीरक्षक .
वह विधायी सेवाओं और सदन के सचिवालय का प्रमुख अधिकारी है और उसके प्रशासन के लिए उसमें अनुशासन बनाए रखने के लिए और यह सुनिश्चित करने के लिए उत्तरदायी होता है कि सदन और उसकी समितियों का सचिवीय कार्य समुचित ढंग से , कुशलतापूर्वक एवं सुचारू रूप से किया जाए .
वह सब संसदीय समितियों को सचिवीय सहायता और कर्मचारी उपलब्ध कराता है और वह स्वयं उन्हें मंत्रणा देने के लिए उपलब्ध रहता है .
सदस्यों और समितियों के लिए उसकी भूमिका मित्र , विचारक और मार्गदर्शक की होती है .
विभिन्न राजनीतिक दलों के सदस्य परामर्श लेने के लिए उसके पास आते हैं .
काफी हद तक उसे निष्पक्षता की वही भूमिका निभानी होती है जो अध्यक्ष निभाता है .
वह पूरी तरह जागरूक और तुरतबुद्धि अथवा शीघ्र निर्याय लेने वाला व्यक्ति होना चहिए .
जो व्यक्ति महासचिव के पद पर आसीन होता है उसके लिए आवश्यक है कि वह प्रतिभावान हो और संसद के बहुमुखी कृत्यों में निपुण हो . जो कार्य उसे सौंपा जाता है वह इतना अधिक तकनीकी और जटिल स्वरूप का है कि उसे सभी श्रेणियों के अनेक योग्य और विद्वान अधिकारियों की सहायता आवश्यक होती है .
कार्य का आयोजन इन रीति से किया जाता है कि प्रत्येक इकाई संसदीय जीवन के किसी विषय विशेष या पहलू विशेष संबंधी कार्य करे ओर उसमें ऐसे प्रतिभा संपन्न कर्मचारी रखे जाएं जो तकनीकी तौर पर योग्य हों और जो अपने कर्तव्यों का निर्वहन कुशलतापूर्वक करें
यह देखना महासचिव का कर्तव्य है कि समय समय पर रिक्त होने ववाले पदों को भरने के लिए पर्याप्त कर्मचारियों को प्रशिक्षित किया जाए और संसदीय कार्य की कुशलता का एक उच्च स्तर सदा बना रहे .
अत : सदन के सचिवालय के संगठन का रूप एवं स्वरूप तय करना महासचिव का पद धारण करने वाले व्यक्ति के व्यक्तित्व और दृष्टिकोण पर काफी निर्भर करता है .
उसका द्ष्टिकोण और परिप्रेक्ष्य सदा पूर्णतया दलगत रहित और निष्पक्ष रहता है .
उसे उन अधिकारियों में से चुना जाता है जिन्होंने सदन के सचिवालय में विभिन्न पदों पर कार्य करते हुए संसद की सेवा में सराहनीय कार्य किया हो .
उसे चुनने और नियुक्त करने का प्राधिकार अध्यक्ष को प्राप्त है .
एक बार नियुक्त हो जाने पर वह निर्धारित सेवा - निवृत्ति की आयु , जो इस समय 60 वर्ष है , प्राप्त होने तक अबाध अपने पद पर बना रहता है .
सदन में उसकी आलोचना नहीं की जा सकती और सदन में या सदन के बाहर उसके सदन संबंधी कार्यों पर चर्चा नहीं की जा सकती .
वह केवल अध्यक्ष के प्रति उत्तरदायी होता है . उसके लिए सेवा की सुरक्षा तथा स्वतंत्रता प्रदान करने की द्ष्टि से और इस दृष्टि से पर्याप्त रक्षात्मक उपायों की व्यवस्था की गई है कि वह अपने कर्तव्यों का निर्वहन उत्साह से , निर्भीकता से , न्यायोचित ढंग से , निष्पक्ष ढंग से और सर्वोच्च जनहित में करे .
लोक सभा सचिवालय पूर्णतया पृथक है और अध्यक्ष के नियंत्रणाधीन है ताकि संसद को स्वतंत्र परामर्श मिल सके और इसके निदेशों को किसी बाहरी हस्तक्षेप या आंतरिक दबाव के बिना उचित कार्यरूप दिया जा सके .
महासचिव , राष्ट्रपति की ओर से , सदन के अधिवेशन में उपस्थित होने के लिए सदस्यों को ? आमंत्रण ? जारी करता है , अध्यक्ष की अनुपस्थिति में विधेयकों को प्रमाणित करता है ; सदन की ओर से संदेश भेजता है और प्राप्त करता है ; सदन को संबोधित या सदन के लिए अभीष्ट सूचनाएं , याचिकाएं , दस्तावेज और अन्य पत्र प्राप्त करता है ; सदन के समक्ष या उसकी समितियों के समक्ष पेश होने के लिए साक्षियों को समन जारी करता है ; अध्यक्ष की ओर से सदस्यों , मंत्रियों तथा अन्यों के साथ पत्र व्यवहार करता है ; दीर्घाओं के लिए प्रवेश - पत्र जारी करता है ; सदन और उसके सचिवालय के वित्त एवं लेखाओं पर नियंत्रण रखता है ; कार्य सूचियां , बुलेटिन और संशोधनों की सूचनाएं परिचालित करता है ; सदन के जनरल , कार्यवाही सारांश और शब्दश : कार्यवाही - वृत्तांत तैयार कराता है ; जिन विभिन्न विषयों में सदस्य रुचि रखते हों ; उन्हें उनके बारे में जानकारी भेजने की व्यवस्था करता है ; सदस्यों और अन्य लोगों के उपयोग के लिए बहुत - सी पत्रिकाओं ओर अन्य संसदीय प्रकाशनों का संपादन करता है और उन्हें प्रकाशित करता है , अर्थात सारांश , पत्रिकाएं , पुस्तिकाएं , तथ्यात्मक - पत्र , पृष्ठाधार , शोध पत्र , पुस्तकें आदि .
संसदीय अध्ययन तथा प्रशिक्षण केंद्र होने के नाते , वह नए संसद सदस्यों और राज्य विधानमंडल के नये सदस्यों , भारतीय प्रशासनिक सेवा , भारतीय विदेश सेवा और अन्य अखिल भारतीय सेवाओं के परिवीक्षाधीन अधिकारियों के लिए , भारत सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों कि लिए , विश्वविद्यालयों के अध्यापकों और देश एवं विदेशों से आए संसदीय अधिकारियों के लिए संसदीय संस्थाओं और प्रक्रियाओं में अध्ययन पाठ्यक्रम , विचार गोष्ठियां , प्रशिक्षण और प्रबोधन कार्यक्रम इत्यादि आयोजित करता है
वह संसदीय प्रतिनिधि मंडलों के साथ विदेशों में जाता है ओर संसद के अनेक अन्य कार्य करता है .
जब राष्ट्रमंडल अध्यक्षों का देश में सम्मेलन होता है तो लोक सभा का महासचिव उस सम्मेलन का पदेन महासचिव होता है .
इसी प्रकार , जो प्रश्न लोक महत्व के हों और जिन पर अनुपूरक प्रश्न पूछे जाने की संभावना हों , उन्हें तारांकित प्रश्नों के रूप में मौखिक उत्तर के लिए रखा जाता है .
परंतु यह अध्यक्ष के विवेकाधिकार की बात है वह जैसे उचित समझे किसी प्रश्न को मौखिक उत्तर के लिए रखे या लिखित उत्तर के लिए
8 सदन के समय और उसके द्वारा किए जाने वाले अन्य कार्य की द्ष्टि से यह उपबंध किया गया है कि लोक सभा का कोई सदस्य तारांकित और अतारांकित श्रेणी के एक दिन में पांच से अधिक प्रश्न नहीं पूछ सकता .
इसके अतिरिक्त एक दिन में एक ही सदस्य के राज्य सभा में अधिक से अधिक तीन तारांकित प्रश्न और लोक सभा में अधिक से अधिक एक तारांकित प्रश्न गृहीत किया जा सकता है .
9 लोक सभा में किसी एक दिन की अतारांकित प्रश्न सूची में अधिक से अधिक 230 प्रश्न होते हैं .
राज्य सभा में ऐसी कोई सीमा नहीं है परंतु सामान्यतया किसी एक दिन की अतारांकित प्रश्न सूची में 200 से कम प्रश्न होते हैं .
प्रश्नों के उत्तर देने के लिए भारत सरकार के मंत्रालयों ओर विभागों और विभागों को पांच समूहों में अर्थात ए , बी , सी , डी और ई ग्रुपों में विभाजित किया गया है और क्रमश : सोमवार , मंगलवार , बुधवार , गुरुवार और शुक्रवार को प्रश्नों के उत्तर के लिए मंत्रालयों के इन ग्रुपों के लिए दिन नियत किए गए हैं .
ग्रुप इस प्रकार बनाए जाते हैं कि प्रत्येक मंत्री के लिए प्रश्नों के उत्तर देने के लिए लोक सभा में सप्ताह में एक दिन निश्चित हो और राज्य सभा में प्रश्नों के उत्तर के लिए सप्ताह में कोई अन्य दिन निश्चित हो .
प्रश्न पूछने के लिए निर्धारित तिथि से कम से कम पांच दिन पहले अंतिम रूप से गृहीत प्रश्नों की सूची मंत्रालयों को भेज दी जाती है ताकि उनके उत्तर तैयार करने के लिए मंत्रालयों को पर्याप्त समय मिल सके .
प्रश्न किस प्रकार पूछे जाते हैं जिस सदस्य का प्रश्न किसी दिन के लिए तारांकित प्रश्न के रूप में गृहीत किया गया हो उसे अध्यक्ष द्वारा या सभापति द्वारा , जैसी भी स्थिति हो , प्रश्न पूछने के लिए कहा जाता है
वह सदस्य अपने स्थान पर खडा हो जाता है और सूची से केवल प्रश्न की संख्या पढकर , न कि प्रश्न का पाठ पढकर , अपना प्रश्न पूछता है .
11 उसके बाद मंत्री प्रश्न का उत्तर देता है .
प्रश्नकाल के दौरान किसी प्रश्न पर या दिए गए उत्तर पर वाद विवाद की अनुमति नहीं होती .
परंतु दिए गए उत्तर संबंधी किसी तथ्य के स्पष्टीकरण के प्रयोजन से अनुपूरक प्रश्नों या अनुवर्ती प्रश्नों के लिए अनुमति दी जा सकती है .
12 जिस सदस्य के नाम में प्रश्न दर्ज हो वह दो अनुपूरक प्रश्न पूछ सकता है .
अन्य सदस्य जिन्हें अध्यक्ष अनुमति दे एक एक पूरक प्रश्न पूछ सकते हैं . अध्यक्ष सामान्यतया एक प्रश्न पूछने के लिए सत्ता पक्ष के सदस्य को ओर दूसरा प्रश्न पूछने के लिए विपक्ष के सदस्य को पुकारता है .
प्रश्न के महत्व को देखते हुए समुचित संख्या में अनुपूरक प्रश्नों के लिए अनुमति देकर और अनुपूरक प्रश्न पूछने का अवसर सदन के सब पक्षों के सदस्यों को देकर , अध्यक्ष इस अनूठे संसदीय उपाय की कुशलता सुनिश्चित करता है
अल्प - सूचना प्रश्न अविलंब लोक महत्व के किसी मामले के बारे में प्रश्न के मौखिक उत्तर के लिए सूचना पूरे दस दिन से कम अवधि में दी जा सकती है
13 ऐसे प्रश्न की सूचना देने वाले सदस्य को अल्प - सूचना पर प्रश्न पूछने के कारण संक्षेप में बताने होते हैं .
यदि मंत्री अल्प - सूचना प्रश्न का उत्तर देने के लिए सहमत हो जाता है तो उसके द्वारा बताई गई तिथि इस हेतु निर्धारित की जाती है .
यदि मंत्री अल्प - सूचना पर प्रश्न का उत्तर देने से इंकार करता हो और अध्यक्ष / सभापति की यह राय हो कि वह प्रश्न इतना महत्वपूर्ण है कि सदन में उसका मौखिक उत्तर दिया जाना चाहिए तो वह निर्देश दे सकता है कि उस प्रश्न को उस दिन की मौखिक उत्तर के लिए प्रश्नों की सूची में प्रथम प्रश्न के रूप में रख दिया जाए जिस दिन वह प्रश्न कम से कम पूरे दस दिन की शर्त पूरी करने पर रखा जा सकता हो .
किसी दिन की प्रश्न सूची में ऐसा केवल एक ही प्रश्न रखा जा सकता है .
प्रश्नकाल के अंत में अल्प - सूचना प्रश्न , यदि कोई हो तो , लिया जाता है और उसे वैसे ही निबटाया जाता है जैसे मौखिक उत्तर के लिए किसी प्रश्न को निबटाया जाता है .
अल्प - सूचना प्रश्न गृहीत करने के लिए शर्तें वही हैं जो मौखिक उत्तर के लिए साधारण प्रश्नों की हैं .
तथापि अवलिंबनीय लोक महत्व का कोई मामला , यदि अध्यक्ष उस पर सहमत हो जाए तो , नियमित कार्य को रोक कर स्थगन प्रस्ताव के द्वारा सदन के समक्ष लाया जा सकता है . 2 स्थगन प्रस्ताव पेश करने का मूल उद्देश्य हाल के किसी अविलंबनीय लोक महत्व के मामले की ओर , जिसके गंभीर परिणाम हो सकते हैं और जिसके संबंध में उचित सूचना देकर कोई प्रस्ताव या संकल्प पेश करने से बहुत देर हो
( क ) मामला निश्चित स्वरूप का हो ;
( ख ) उसका आधार तथ्यात्मक हो ;
इस प्रकार देश की राजनीतिक स्थिति , अराजकता , बेरोजगारी , रेल दुर्घटनाएं और विमान दुर्घटनाएं , मिलों का बंद हो जाना , सामान्य अंतर्राष्ट्रीय स्थिति , स्थगत प्रस्ताव के लिए उचित विषय नहीं है .
इसी प्रकार परिवहन मोटर गाडियों की कमी , अपहरण के मामले , डकैती , विस्फोट , सांप्रदायिक तनाव भी ऐसे प्रस्ताव के लिए उचित विषय नहीं माने गए हैं .
इस प्रस्ताव के द्वारा कोई विशेषाधिकार का प्रश्न , किसी विशिष्ट प्रस्ताव के अधीन उठाया जाने वाला प्रश्न , कोई न्यायालय में विचाराधीन मामला और ऐसा कोई मामला भी नहीं उठाया जाना चाहिए जिस पर उसी अधिवेशन में चर्चा हो चुकी हो .
3 ऐसे प्रस्ताव के विषय का संबंध प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से भारत सरकार के आचरण या उसकी किसी त्रुटि से अवश्य होना चाहिए .
परंतु यदि राज्य के अधिकार क्षेत्र का कोई विषय राज्य में संवैधानिक घटना से संबंधित हो या अनूसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों या समाज के कमजोर वर्गों पर अत्याचार से संबंधित हो तो गुणावगुणों के आधार पर उसे गृहीत करने के लिए विचार किया जा सकता है .
इन सुझावों के देते समय कैबिनेट मिशन ने इस बात को स्पष्ट कर दिया कि इसका उद्देश्य किसी संविधान का विवरण निर्धारित करना नहीं है बल्कि उस तंत्र को सक्रिय बनाना है जिसके द्वारा भारतीयों द्वारा भारतीयों के लिए संविधान तय किया जा सके .
" अंतरिम सरकार : प्रथम अंतरिम राष्ट्रीय सरकार की घोषणा 24 अगस्त , 1946 को की गई .
इसमें पंडित जवाहरलाल नेहरू , सरदार वल्लभभाई पटेल , डा .
राजेन्द्र प्रसाद , आसफ अली , शरतचन्द्र बोस , डा .
जॉन मथाई , सर शफात अहमद खां , जगजीवन राम , सरदार बलदेव सिंह , सैयद अली जहीर , सी . राजगोपालाचारी और डा .
कानूनी तौर पर वे सब वाइसराय की कार्यकारिणी के सदस्य थे और वाइसराय परिषद का अध्यक्ष था .
उन्होंने तथा उनके ग्यारह सहयोगियों ने 2 सितंबर , 1946 को पद की शपथ ग्रहण की .
मुस्लिम लीग के बाद में शामिल होने के लिए द्वार खुला रखा गया था .
यह ध्यान में रखने की बात है कि ऐसे प्रस्ताव पर चर्चा जब आरंभ हो जाए तो उसे निबटाए जाने तक सदन को स्थगित करने की शक्ति अध्यक्ष प्राप्त नहीं है क्योंकि उस समय यह शक्ति सदन में निहित रहती है . यदि कोई स्थगन प्रस्ताव अस्वीकृत हो जाता है तो सदन अपना कार्य पुन : आरंभ कर देता है जो उस प्रस्ताव के कारण रुक गया था .
दूसरी ओर , यदि प्रस्ताव स्वीकृत हो जाता है तो उससे सरकार की निंदा मानी जाती है .
यद्यपि उससे सरकार अपदस्थ नहीं होती तथापि उससे यह सिद्ध हो जाता है कि जो सरकार स्थगन प्रस्ताव पर प्रतिकूल मत को रोकने में विफल रही है वह मंत्रिपरिषद में ? अविश्वास के प्रस्ताव ? के परिणाम से बच नहीं सकेगी .
किसी स्थगन प्रस्ताव के स्वीकृत हो जाने में चूंकि सरकार की निंदा का तत्व होता है अत : राज्य सभा इस प्रक्रिया का प्रयोग नहीं करती .
यह देखा गया है कि स्थगन प्रस्ताव की प्रक्रिया का प्रयोग कभी कभार ही किया जाता है .
उदाहरणार्थ सातवीं लोक सभा की कार्यावधि के दौरान प्राप्त हुई स्थगन प्रस्तावों की 5762 सूचनाओं में से केवल 149 सूचनाएं सदन के समक्ष लाई गईं ओर अंत में उनमें से केवल 24 सूचनाएं गृहीत हो सकीं और उन पर चर्चा हो सकी और उनमें से कोई भी प्रस्ताव स्वीकृत नहीं हुआ .
आठवीं लोक सभा में 1801 सूचनाओं में 4 विषयों पर 80 गृहीत हुईं और नवीं लोक सभा में 375 सूचनाएं प्राप्त हुईं और 9 पर चर्चा हुई .
ध्यानाकर्षण सूचनाएं ध्यानाकर्षण सूचनाओं के लिए उपबंध पहली बार वर्ष 1954 में किया गया
उससे पूर्व , किसी महत्वपूर्ण और अविलंबनीय मामले को उठाने की स्पष्ट प्रक्रिया की आवश्यकता महसूस की जा रही थी .
स्थगन प्रस्ताव , जो सरकार के विरुद्ध निंदा प्रस्ताव होता है , लाने की प्रक्रिया विद्यमान संवैधानिक ढांचे में सीमित स्वरूप की थी .
11 चर्चा का उद्देश्य यह होता है कि जिन सदस्यों पास उस विषय के बारे में कुछ तथ्य हों वे सदन को उनसे अवगत कराएं और मंत्री सदन और राष्ट्र के लाभार्थ स्थिति स्पष्ट करे .
नियम 377 के अधीन उल्लख सार्वजनिक गैलरियों में बैठे किसी भी दर्शक ने देखा होगा कि हमारे निर्वाचित प्रतिनिधि किस तरह ऐसे मामले उठाने का प्रयास करते हैं जिनका नियमों एवं विनियमों की व्याख्या से कोई संबंध नहीं होता परंतु जो उस समय उन्हें और उनके निर्वाचन क्षेत्र के लोगों को उत्तेजित कर रहे होते हैं और वे महसूस करते हैं कि उन मामलों को शीघ्रातिशीघ्र सदन में उठाना आवश्यक है
कभी कभी प्रश्नकाल के तुरंत बाद , जिसे प्रेस द्वारा ? शून्यकाल ? कहा जाता है , अनेक सदस्य ऐसे मामले उठाने के लिए खडे हो जाते हैं और सदन में कोलाहल तथा अव्यवस्था का वातावरण पैदा कर देते हैं .
दोनों सदनों के पीठासीन अधिकारियों को यकीन हो गया था कि इस प्रथा को रोकने की जरूरत है और वे चाहते थे कि कोई ऐसा तरीका निकाला जाए जिससे कि सांसद ऐसे मामले उठा सकें जो वे उठाना चाहते हों और जो हाल के किसी प्रश्न , स्थगन प्रस्ताव , घ्यानाकर्षण प्रस्ताव आदि के अंतर्गत न उठाये जा सकते हों .
राज्य सभा में ? विशेष उल्लेख ? की प्रथा और लोक सभा में नियम 377 के अधीन मामले उठाने की प्रथा इसी दृष्टि से आरंभ हुई .
नियम 377 के उपबंध का प्रयोग प्रथम बार 14 मई , 1966 को किया गया जब पुलिस द्वारा एक संसद सदस्य के साथ किए गए दुर्व्यवहार संबंधी मामला उठाया गया .
यह एक ऐसा मामला था जो किसी भी अन्य नियम के अधीन उठाया नहीं जा सकता था .
अक्तूबर के अंत तक , वाइसराय लीग को सरकार में लाने के प्रयास में किसी - न - किसी प्रकार सफल हो गए .
26 अक्तूबर को सरकार का पुनर्गठन किया गया .
इस प्रकार लीग सरकार में हिस्सेदार बन गई .
माउंटबेटन योजना : मार्च , 1947 में लार्ड लुई माउंटबेटन को सत्ता के निर्बाध हस्तातंरण की व्यवस्था करने के लिए नये वाइसराय के रूप में भेजा गया .
वे 22 मार्च , 1947 को भारत पहुंचे .
जल्दी ही वे इश दृढ निष्कर्ष पर पहुंच गए कि कांग्रेस तथा मुस्लिम लीग के लिए न तो अंतरिम सरकार में और न ही संविधान सभा में एक साथ मिलकर काम करना संभव होगा और इसलिए इससे पहले कि सांप्रदायिक हिंसा और अधिक भयंकर रूप धारण कर ले , इस पागलपन से बचने का एकमात्र रास्ता यही है कि जल्दी - से - जल्दी सत्ता भारतीयों के हाथों में दे दी जाए .
यह बात पहले ही स्पष्ट होती जा रही थी कि देश का विभाजन टाला नहीं जा सकता और जबरदस्त उथल - पुथल , अराजकता और गृहयुद्ध से बचने का यही एकमात्र विकल्प है .
माउंटबेटन ने विभाजन की योजना तैयार की और ब्रिटेन में विरोधी दलों के नेताओं से विचार - विमर्श करने के बाद , 3 जून 1947 को एक नया नीति विषयक बयान जारी किया गया जिसमें माउंटबेटन योजना को स्पष्ट रूप से समझाया गया था .
जिन सदस्यों ने संकल्प पेश करने की इच्छा व्यक्त की हो उनमें से लोक सभा में तीन सदस्यों के नामों और राज्य सभा में पांच सदस्यों के नामों का बैलट द्वारा निर्धारण होता है और इन्हीं को एक एक संकल्प की सूचना ( नोटिस ) देने की अनुमति दी जाती है .
29 वे संकल्प , यदि गृहीत हो जायें तो गैर सरकारी सदस्यों की कार्य सूची में रखे जाते हैं .
पीठासीन अधिकारी द्वारा पुकारे जाने पर संबंधित सदस्य संकल्प पेश करता है और उस पर भाषण देता है .
30 उसके पश्चात अन्य सदस्य और संबंधित मंत्री भी बोल सकते हैं .
31 गैर - सरकारी सदस्यों के संकल्पों पर चर्चा के लिए समय गैर - सरकारी सदस्यों के विधेयकों तथा संकल्पों संबंधी समिति नियत करती है .
सामान्यतया , इन संकल्पों पर चर्चा के लिए दो घंटे नियत किए जाते हैं .
मंत्री के भाषण के पश्चात संकल्प के प्रस्ताव को उत्तर देने का अधिकार होता है .
( ख ) सरकारी संकल्प : मंत्रियों द्वारा पेश किए जाने वाले संकल्पों को सरकारी संकल्प कहा जाता है .
कोई संकल्प पेश करने की अपनी इच्छा की सूचना मंत्री को भी महासचिव को देनी होती है .
इस पर चर्चा के लिए तिथि निर्धारित करना और समय निकालना सरकार के विवेकाधिकार की बात है .
विधि और व्यवस्था बनाए रखने तथा राज्य की विदेशी आक्रमण से रक्षा करने से लेकर लोगों के सामाजिक एवं आर्थिक उत्थान के लिए योजनाएं कार्यान्वित करने तक सरकारें आज विविध कृतियों का निर्वहन करती हैं .
इसके अतिरिक्त आवास , शिक्षा , स्वास्थ्य और लोगों के लिए रोजगार जैसी अनेक सामाजिक सेवाओं की व्यवस्था सरकार द्वारा की जाती है .
यह कहना आवश्यक नहीं है कि सरकारों को इन कृत्यों के निर्वहन के लिए धन की आवश्यकता होती है .
यह धन कहां से आए ?
धन की मंजूरी कौन दे ?
सरकार व्यय की पूर्ति के लिए करों , ऋणों आदि के द्वारा देश के संसाधनों में से आवश्यक धन जुटाया जाता है .
मुख्य बजट में जिन योजनाओं को मंजूरी मिल चुकी हो उनके विषय में किसी सिद्धांत या नीति के प्रश्न पर चर्चा करने की अनुमति नहीं होती .
जहां तक इन मांगों का संबंध है जिनके लिए मंजूरी न ली गई हो उनकी अंतर्निहित नीति के प्रश्न पर चर्चा व्यय की उन मदों तक सीमित रखनी होती है जिनकी सदन में स्वीकृति ली जा रही है .
अनुपूरक अनुदान पर चर्चा के दौरान सामान्य शिकायतें व्यक्त नहीं की जा सकतीं .
सदस्य केवल यह कह सकते हैं कि अनुपूरक मांग आवश्यक है या नहीं .
अतिरिक्त अनुदानों की मांगों पर चर्चा के दौरान सदस्य यह कह सकते हैं कि धन किस प्रकार अनावश्यक रूप में खर्च किया गया है या कि उसे खर्च नहीं करना चाहिए था .
इस अवस्था में चर्चा यहीं तक सीमित रहती है और सामान्य चर्चा की या शिकायतें व्यक्त करने की कोई गुंजाइश नहीं होती .
यद्यपि गैर - सरकारी सदस्यों के बहुत कम विधेयक विधि का रूप लेते हैं तथापि उनसे अच्छा प्रयोजन सिद्ध होता है क्योंकि उनके द्वारा यह बात सरकार के और लोगों के ध्यान में लाई जाती है कि वर्तमान विधि में परिवर्तनशील स्थितियों के प्रकाश में संशोधन करने या कोई आवश्यक विधान बनाने की आवश्यकता है .
विधेयकों की विषय वस्तु के आधार पर उनका वर्गीकरण इस प्रकार किया जा सकता है :
मूल विधेयक जिनमें नये प्रस्तावों , विचारों और नीतियों संबंधी उपबंध होते हैं ;
ऐसे विधेयक ऋनका उद्देश्य व्ययगत होने वाले अधिनियमों को जारी रखना होता है ऐसे विधेयक जो राष्ट्रपति द्वारा जारी किए जाने वाले अध्यादेशों का स्थान लेते हैं .
ऐसी स्थिति में विधेक पास करने के लिए सदन की अनुमति लेना आवश्यक नहीं होता .
दूसरे शब्दों में , विधेयक को पेश करने की अवस्था से नहीं गुजरना पडता .
( ख ) द्वितीय वाचन : विधेयक का द्वितीय वाचन सबसे अधिक विस्तृत एवं महत्वपूर्ण अवस्था है क्योंकि इसी अवस्था में इसकी विस्तृत एवं बारीकी से जांच की जाती है .
द्वितीय वाचन अथवा विचार करने की अवस्था के दो चरण हैं जिन्हें प्रथम चरण और द्वितीय चरण कहा जा सकता है .
प्रथम चरण : प्रथम चरण में समूचे विधेयक पर सामान्य चर्चा होती है , अर्थात् , विधेयक के केवल अंतर्निहित सिद्धांत पर तथा उसके ब्यौरे पर नहीं .
इस चरण में सदन चाहे तो विधेयक को सदन की प्रवर समिति को या दोनों सदनों की संयुक्त समिति को निर्दिष्ट कर सकता है या उस पर राय जानने के लिए परिचालित कर सकता है या यदि चाहे तो सीधे उस विचार कर सकता है .
समिति को निर्दिष्ट करना : विधेयक प्रवर समिति को या संयुक्त समिति को निर्दिष्ट किया जा सकता है .
प्रवर समिति के सदस्य उस सदन के सदस्यों में से , जिसमें विधेयक पेश किया गया हो , लिए जाते हैं .
संयुक्त समिति के मामले में , दोनों सदनों के सदस्यों को प्रतिनिधित्व दिया जाता है ; ऐसे मामले में , लोक सभा और राज्य सभा के सदस्यों के बीच अनुपात 2 : 1 का रहेगा .
संयुक्त समिति का सभापति उस सदन के पीठासीन अधिकारी द्वारा नियुक्त किया जाता है जिसमें विधेयक पेश किया गया हो .
विधेयक फिर समिति अवस्था से गुजरता है और फिर विधेयक को , प्रतिवेदन रूप में , सदन में पेश किया जाता है .
विधेयक पर प्रवर या संयुक्त समिति का प्रतिवेदन सदन में पेश किए जाने के पश्चात मंत्री इन तीनों में से कोई प्रस्ताव कर सकता है , अर्थात् कि विधेयक पर , प्रतिवेदित रूप में , विचार किया जाए , या कि विधेयक को , प्रतिवेदित रूप में , फिर से उसी समिति के पास या किसी नयी समिति के पास भेजा जाए , या कि विधेयक पर राय जानने के लिए या अग्रेतर राय जानने के लिए प्रचालित किया जाए या पुनः परिचालित किया जाए , जैसी भी स्थिति हो .
तब वाद विवाद समिति द्वारा प्रतिवेदित रूप में विधेयक तक ही सीमित रहता है और विधेयक के सिद्धांत पर फिर से चर्चा नहीं की जा सकती क्योंकि जब विधेयक समिति को निर्दिष्ट करने का प्रस्ताव स्वीकृत किया जाता है तो सदन विधेयक के सिद्धांत पर वचनबद्ध हो जाता है .
द्वितीय चरण : विधेयक पर या प्रवर / संयुक्त समिति द्वारा प्रतिवेदित रूप में विधेयक पर विचार करने का प्रस्ताव स्वीकृत हो जाने के पश्चात , विधेयक पर खंड वार विचार आरंभ होता है .
प्रत्येक खंड चर्चा के लिए अलग से सदन के समक्ष रखा जाता है .
खंड सदन के समक्ष रखे जाने के तुरंत पश्चात ग्राह्यता की शर्तों के अध्यधीन उसमें संशोधन पेश किए जा सकते हैं .
खंड वार विचार प्रायः लंबा और कठिन होता है क्योंकि प्रत्येक खंड पर साधारणतया अलग से चर्चा की जाती है और प्रत्येक संशोधन पर ( सिवाय ऐसे संशोधन के जो प्रस्तावक द्वारा वापस ले लिए गे हों ) भी चर्चा अलग से होती है और उसे सदन द्वारा अलग से स्वीकृत या अस्वीकृत किया जाता है .
जो संशोधन स्वीकृत हो जाते हैं वे विधेयक का अंग बन जाते हैं .
शेष मामलों में विधेयक की अवस्थाएं वही हैं जो सरकारी विधेयकों के मामले में होती हैं .
अधीनस्थ विधान ह्यसबोर्डिनेट लेऋस्लेशनहृ आधुनिक सभ्यता की जटिलताओं और तेजी से होने वाले औद्योगीकरण के कारण राज्य के लिए आवश्यक हो गया है कि वह अहस्तक्षेप के सिद्धांत का त्याग करके समाज कल्याण के विचार पर जोर दे .
परिणाम यह है कि राज्य सामाजिक एवं आर्थिक परिवर्तन का अधिकाधिक माध्यम बन गया है .
साइमन आयोग तथा गोलमेज सम्मेलन की जिस विफलता के कारण , भारतीय आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए , भारत शासन एक्ट , 1935 बनाया गया , उसने भारत की जनता के लिए संविधान सभा की मांग को बल प्रदान किया .
कांग्रेस ने अप्रैल , 1936 में अपने लखनऊ अधिवेशन में एक प्रस्ताव स्वीकार किया .
इस मांग को मार्च , 1937 में दिल्ली में हुए कांग्रेसी विधायकों के अखिल भारतीय राष्ट्रीय सम्मेलन में दृढता के साथ दोहराया गया .
अगस्त - अक्तूबर , 1937 के दौरान , केंद्रीय विधान सभा तथा कांग्रेस शासित प्रत्येक प्रांत की प्रांतीय विधान सभाओं ने ऐसे ही प्रस्ताव पास किए .
1939 में विश्वयुद्ध छिडने के बाद , संविधान सभा की मांग को 14 सितंबर , 1939 को कांग्रेस कार्यकारिणी द्वारा जारी किए गए एक लंबे वक्तव्य में दोहराया गया .
उन्होंने घोषणा की कि सांप्रदायिक तथा अन्य समस्याओं के न्यायसंगत हल का एकमात्र तरीका भी संविधान सभा ही है .
1940 के अगस्त प्रस्ताव में ब्रिटिश सरकार ने संविधान सभा की मांग को पहली बार आधिकारिक रूप से स्वीकार किया , भले ही स्वीकृति अप्रत्यक्ष तथा महत्वपूर्ण शर्तों के साथ थी .
इन प्रस्तावों के अनुसार नये संविधान के निर्माण का काम अब पूर्णतया न कि प्राथमिक रूप से भारतीय हाथों से होना था और ब्रिटिश सरकार ने स्पष्ट वचन दिया कि वह प्रस्तावित संविधान - निर्माण - निकाय द्वारा बनाए गए संविधान को स्वीकार करेगी .
क्रिप्स मिशन की विफलता के बाद , मई , 1945 में यूरोप में युद्ध की समाप्ति तक भारत की संवैधानिक समस्या के समाधान के लिए कोई कदम नहीं उठाया गया .
जैसा कि संयुक्त समितियों के मामले में होता है , लोक लेखा समिति , सरकारी उपक्रमों संबंधी तथा अनुसूचित जातियों तथा अनुसूचित जनजातियों के कल्याण संबंधी समिति और सरकारी अनुसूचित संबंधी समिति और सरकारी आश्वासनों संबंधी समिति के सदस्य दोनों सदनों में से लिए जाते हैं , लोक सभा से और राज्य सभा से .
सदन में या सदनों में विभिन्न दलों और ग्रुपों की सदस्य संख्या के यथासंभव अनुपात में इनका प्रतिनिधित्व संसदीय समितियों में होता है .
आमतौर पर दलों अथवा ग्रुपों के नेताओं द्वारा सुझाए जाने वाले और पीठासीन अधिकारियों द्वारा चुने जाने वाले सदस्यों के नामों के आधार पर प्रत्येक वर्ष समितियों का पुनर्गठन किया जाता है .
समितियों की कार्यावधि संसदीय समिति एक वर्ष से अनधिक अवधि के लिए या अध्यक्ष द्वारा निर्धारित अवधि के लिए या नयी समिति मनोनीत होने तक पद धारण करती
कार्य मंत्रणा समिति , याचिका समिति , विशेषाधिकार समिति और नियम समिति पुनर्गठित होने तक कार्य करती रहती है जबकि अन्य स्थायी समितियां एक वर्ष से अनधिक अवधि के लिए पद धारण करती हैं .
यदि अध्यक्ष / सभापति द्वारा किसी तदर्थ समिति की कार्याविधि निर्धारित न की गई हो तो वह समिति कार्य पूरा होने तक और प्रतिवेदन , यदि की हो तो , पेश होने तक पद धारण करती है .
समितियों की प्रक्रिया समितियों की बैठक संसद भवन में या संसदीय सौध मे होती है . परंतु विशेष मामलों में अध्यक्ष / सभापति की , जैसी भी स्थिति हो , अनुमति से उनकी बैठकें बाहर भी हो सकती
समिति को मौखिक या लिखित साक्ष्य लेने की शक्ति प्राप्त होती है .
समिति व्यि &gt; यों को साक्ष्य के लिए बुला सकती है , दस्तावेज और अभिलेख मंगा सकती है परंतु यदि कोऋ प्रश्न उठता है कि किसी व्यि &gt; या साक्ष्य या किसी दस्तावेज का पेश किया जाना समिति के प्रयोजनों के लिए संगत है या नहीं , तो वह प्रश्न अध्यक्ष को निर्दिष्ट किया जाता है ऋसका फैसला अंतिम होता है .
समिति को निर्दिष्ट मामलों की जांच के लिए मुख्य समिति उपसमितियां भी नियुक्त कर सकती है .
उपसमिति का प्रतिवेदन मुख्य समिति को पेश किया जाता है .
कोई सार्वजनिक सुनवाई नहीं होती .
समितियों में कार्यवाहियों का संचालन मुख्यतया वैसे ही होता है जैसे सदन में होता है परंतु समितियों में कार्यवाहियां अधिक अनौपचारिक वातावरण में और दलगत भावना रहित आधार पर होती हैं .
समिति में विचार विर्मश के दौरान कोई सदस्य किसी विचाराधीन प्रश्न पर एक से अधिक बार बोल सकता है .
सभी प्रश्नों का फैसला उपस्थित तथा तथा मतदान करने वाले सदस्यों के बहुमत से होता है .
किसी मामले पर दोनों पक्षों से समान मत होने की स्थिति में सभापति का दूसरा या निर्णायक मत होता है .
उसके पश्चात समिति की बैठकों के कार्यवाही सारांशों के आधार पर , जिनमें समिति के विचार विमर्शों का सार और साथ ही सिफारिशें दी होती हैं , समिति प्रतिवेदन तैयार करती है .
वे प्रक्रिया के आंतरिक नियम स्वयं बना सकती हैं जिनका अध्यक्ष द्वारा अनुमोदन आवश्यक होता है .
ये समितियां साधारणतया नीति के प्रश्नों में नहीं जातीं क्योंकि नीतियों का निर्माण करना पूर्णतया संसद के अधिकार क्षेत्र की बात है और किसी समिति से यह आशा नहीं की जाती कि वह संसद द्वारा पहले से अनुमोदित किसी नीति के बारे में फैसला दे .
प्रशासन के दिन प्रति दिन के कार्यों में हस्तक्षेप की संभावना न रहे इस कारण समितियां केवल उन्हीं कार्यों की जांच करती हैं जो पहले से किए जा चुके हों या ऐसे कार्यों की जो किए नहीं गए परंतु जो अन्यथा किए जाने चाहिए
परंतु समितियों के गठन एवं प्राधिकार के कारण कोई भी मंत्री या अधिकारी उनकी अपेक्षा नहीं कर सकता .
प्राक्कलन समिति : इस समिति में लोक सभा के 30 सदस्य होते हैं .
लोक लेखा समिति और सरकारी उपक्रमों संबंधी समिति के समान , राज्य सभा के सदस्य इसके साथ सहयोजित नहीं किए जाते .
यह समिति " स्थायी मितव्ययता समिति " के रूप में कार्य करती है और इसकी आलोचना ओर सुझाव सरकारी फिजूलखर्ची पर रोक लगाने का काम करते हैं .
इस प्रकार , संविधान सभा भारत में सभी रियासतों तथा प्रांतों की प्रतिनिधि तथा किसी भी बाहरी शक्ति के आधिपत्य से मुक्त पूर्ण प्रभुत्व संपन्न निकाय बन गई .
संविधान सभा भारत में लागू ब्रिटिश संसद द्वारा बनाए गए किसी भी कानून को , यहां तक कि भारतीय स्वतंत्रता एक्ट को भी रद्द कर सकती थी या परिवर्तित कर सकती थी .
संविधान सभा का विधिवत उद्घाटन नियत दिन सोमवार , 9 दिसंबर , 1946 को प्रातः ग्यारह बजे हुआ .
संविधान सभा का सत्र कुछ दिन चलने के बाद , नेहरू जी ने 13 दिसंबर , 1946 को ऐतिहासिक उद्देश्य - प्रस्ताव पेश किया .
सुंदर शब्दों में तैयार किए गए उद्देश्य - प्रस्ताव के प्रारूप में भारत के भावी प्रभुता संपन्न लोकतांत्रिक गणराज्य की रूपरेखा दी गई थी .
इस प्रकार , इस प्रस्ताव ने संविधान सभा को इसके मार्गदर्शी सिद्धांत तथा दर्शन दिए जिनके आधार पर इसे संविधान निर्माण का कार्य करना था .
अंततः , 22 जनवरी , 1947 को संविधान सभा ने इस प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया .
संविधान की रचना संविधान सभा ने संविधान रचना की समस्या के विभिन्न पहलुओं से निपटने के लिए अनेक समितियां नियुक्त कीं .
इनमें संघीय संविधान समिति , संघीय शक्ति समिति , मूल अधिकारों और अल्पसंख्यकों आदि से संबंधित समितियां शामिल थीं .
इसके साथ दुर्लभ पुस्तकों , कला पुस्तकों आदि का विशाल संग्रह है .
सब से पुरानी छपी हुऋ पुस्तक 1671 की है .
समय समय पर तथा विशिष्ट अवसरों पर , संसद ग्रंथालय रुचि के विषयों पर पुस्तक प्रदर्शनियों का आयोजन करता है .
संदर्भ तथा प्रलेखन प्रभाग अन्य बातों के साथ साथ संसद सदस्यों से प्राप्त होने वाले संदर्भों का प्रतिपादन करने के लिए पूरी तरह से सुसज्जित है .
अनुसंधान तथा सूचना प्रभाग संसद सदस्यों की सूचना संबंधी अपेक्षाओं का पहले से अनुमान लगा लेता है और उचित समय पर वस्तुनिष्ठ सूचना सामग्री जैसे विवरणिकाएं , सूचना बुलेटिन , पृष्ठभूमि टिप्पण , तथ्य - पत्र आदि जारी करके उन्हें विभिन्न राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्रों के वर्तमान घटनाक्रम से अवगत कराने का सतत प्रयास करता है .
प्रेस तथा लोक संपर्क प्रभाग लोक सभा सचिवालय के प्रेस तथा लोक संपर्क से संबंधित सारे कार्य की देखभाल करता है , जिसमें , मुख्य रूप से , प्रेस , सरकारी प्रचार संगठनों और जन प्रचार माध्यमों ( मीडिया ) के साथ निरंतर संपर्क बनाये रखना सम्मिलित होता है .
यह लोक सभा की प्रेस दीर्घा से संबंधित सभी मामलों को भी देखता है , जिन में विभिन्न संसदीय घटनाओं तथा कार्यकलापों के संबंध में प्रेस विज्ञप्तियां जारी करना शामिल है .
संसद ग्रंथालय सूचना प्रणाली का डैटाबेस संसद सदस्यों , संसद के अधिकारियों , समितियों , अनुसंधान तथा संदर्भ कर्मिकों और अन्य कर्मचारियों की तात्कालिक संदर्भ आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अभिकल्पित किया गया है .
कंप्यूटरों में संग्रहीत सूचना तथा तत्काल पुनः प्राप्ति के लिए उपलब्ध आधार सामग्री में संसद के दोनों सदनों में प्रश्न - उत्तर तथा वाद विवाद के विषय सूचक संदर्भ , विधेयक , सदस्यों के जीवन - वृत्त , संविधान सभा के वाद विवाद , सदस्यों की सामाजिक - आर्थिक पृष्ठभूमि , संसदीय समितियों के संबंध में सूचना , अध्यक्ष के निर्णय तथा उसकी समुक्तियां आदि सम्मिलित हैं .
इस प्रणाली में डैटाबेस में सम्मिलित कुछ संसदीय कार्यकलापों से संबंधित आधार - सामग्री राज्य विधान मंडलों के अनुरोध पर भी उपलब्ध की जाती है .
कुछ राज्य विधानमंडलों ने अपने कंप्यूटर एन . ई . सी . एस - 1000 को मेरानल इन्फार्मेटिक्स सेंटर नेटवर्क के माध्यम से जोडकर संसद पुस्तकालय सूचना प्रणाली की कुछ आधार - सामग्री को प्राप्त करने की पहले से व्यवस्था कर ली है .
संसदीय ग्रंथालय सूचना प्रणाली नेशनल इन्फार्मेटिक्स सेंटर नेटवर्क से जुडी ही है और इस प्रणाली के अंतर्गत समूचे देश में जिला सूचना केंद्रों के साथ संवादों का आदान - प्रदान किया जा सकता है .
प्रलेखन सेवा का मुख्य कार्य पुस्तकालय में प्राप्त होने वाली तथा रखी जाने वाली सभी पुस्तकों , रिपोर्टों , पत्र - पत्रिकाओं , समाचारपत्रों की कतरनों और प्रलेखों को ठीक स्थान पर रखना उनका संग्रह करना और उनका विषयगत वर्गीकरण अथवा सूचीकरण करना और तत्पश्चात संसद सदस्यों को उनके दिन प्रतिदिन के संसदीय कार्य में प्रयोग के लिए संबंधित सामग्री के सारांश उपलब्ध कराना है .
सभी प्रमुख विषयों के संबंध में प्रलेखन कार्ड तैयार किए जाते हैं तथा कार्ड सूर्चीदराजों में रखे जाते हैं और संसदीय पुस्तकालय सूचना प्रणाली के डैटाबेस में भी भरे जाते है .
प्रलेखन अनुभाग एक पाक्षिक पत्रिका , पार्लियामेंटरी डाक्युमेंटेशन भी निकालता है .
समाचारपत्रों की ये कतरनें कालानुक्रम में अलग फोल्डरों में रखी जाती हैं और सदस्य पुस्तकालय में इनका अध्ययन कर सकते हैं या इनकी सहायता ले सकते हैं .
इसलिए लोकतंत्रात्मक व्यवस्था के कार्यकरण में भिन्न भिन्न स्तरों पर काम करने वालों , जैसे नीति निर्माताओं , विधायकों , प्रशासकों और ऐसे ही विभिन्न अन्य कार्यकर्ताओं को संसदीय संस्थाओं के सिद्धांतों , साधनों और कार्यपद्धतियों में प्रशिक्षण दोनों आवश्यक हैं .
इसके अतिरिक्त , यह भी आवश्यक है कि उनके दृष्टिकोण को संसदीय लोकतंत्र की आवश्यकताओं एवं उत्तरदायित्वों तथा उसके वातावरण के अनुकूल बनाया जाए .
यह सुनिश्चित करने का दायित्व भी मूलतः संसद का ही है कि आवश्यक अध्ययन किये जाते रहे हैं और अपेक्षित प्रबोधन एवं प्रशिक्षण देने का कार्य भी किया जाता रहे .
संसदीय अध्ययन तथा प्रशिक्षण केंद्र लोकसभा सचिवालय के एक प्रभाग के रूप में 1976 में स्थापित किया गया था . इसका उद्देश्य विधायकों और अधिकारियों को संसदीय संस्थाओं के विभिन्न विषयों , कार्य पद्धतियों एवं प्रक्रियाओं में पैदा होने वाली समस्याओं की दृष्टि से अध्ययन और क्रमबद्ध प्रशिक्षण के संस्थागत अवसर उपलब्ध कराने की काफी समय से महसूस की जा रही आवश्यकता पूरी करना है .
केंद्र के इऋयाकलाप इस प्रकार हैं ः संसद सदस्यों और राज्य विधानमंडलों के सदस्यों के लिए विचार गोष्ठियां और प्रबोधन कार्यऋम आयोऋत करना संसद के सचिवालयों और राज्य विधानमंडलों के अधिकारियों के लिए प्रशिक्षण तथा पुनश्चर्या पाठ्यऋम आयोऋत करना भारत सरकार के वरिष्ठ और मध्यम स्तर के अधिकारियों और भारतीय प्रशासनिक सेवा , भारतीय विदेश , भारतीय पुलिस सेवा और अनेक अन्य अखिल भारतीय तथा केंद्रीय सेवाओं के परिवीक्षाधीन अधिकारियों के लिए पुनश्चर्या पाठ्यऋम आयोऋत करते है .
जब संसदीय अधिकारी से विशेष रूप से कहा जाय कि वह संसदीय कार्य से संबंधित किसी मामले पर परामर्श दे तभी उसे तथ्यात्मक जानकारी सदस्यों को उपलब्ध करनी चाहिए और उस पर अपनी राय नहीं देनी चाहिए .
संसदीय अधिकारियों को इस बात से कोई सरोकार नहीं होता कि सदस्य की विचारधारा क्या है या वह किस राजनीतिक दल से संबंध रखता है .
सदस्य का दल कोई भी हो , योग्यताएं कुछ भी हों और जीवन में दर्जा कुछ भी हो , संसदीय अधिकारी के लिए प्रत्येक सदस्य लोगों का सम्माननीय प्रतिनिधि है जिसके साथ उसे आदर से और धैर्य से पेश आना है .
सदन के सेवक के नाते , संसदीय अधिकारी के लिए यह अनिवार्य है कि वह सभी सदस्यों से समान रूप से पेश आये .
यह सदा स्मरण रखते हुए कि सभी सदस्य उससे समान एवं निष्पक्ष सहायता पाने के अधिकारी हैं , उसे प्रत्येक सदस्य की , जो अपने संसदीय कर्तव्यों के सिलसिले में उससे सहायता मांगे , कुशल ढंग से सेवा करनी होती है .
अपने कर्तव्यों का पालन करने के लिए अधिकारी को अपने कार्यक्षेत्र में विशेष ज्ञान प्राप्त होना आवश्यक है .
इस प्रकार , काम निबटाने में तत्परता और त्रुटिहीनता संसदीय अधिकारी के कार्यचालन के मुख्य तत्व हैं .
संक्षेप में कुछ मार्गदर्शी सिद्धांत इस प्रकार हैं :
इन सभी पर प्रारूपण समिति की सिफारिशों के साथ विचार करने के लिए एक विशेष समिति का गठन किया गया .
विशेष समिति द्वारा की गई सिफारिशों पर प्रारूण समिति ने संविधान के एक बार फिर विचार किया और कतिपय संशोधन समावेश के लिए छांट लिए गए .
यह 26 अक्तूबर , 1948 को संविधान सभा के अध्यक्ष को पेश किया गया .
4 नवंबर , 1948 को संविधान सभा में संविधान के प्रारूप को विचार के लिए पेश करते समय डा .
अंबेडकर ने प्रारूप की कुछ आम आलोचनाओं का , विशेष रूप से इस आलोचना का कि इसमें ऐसी सामग्री बहुत ही कम है जो मूल होने का दावा कर सकती हो , उत्तर दिया .
उन्होंने कहा : मैं पूछना चाहूंगा कि क्या विश्व के इतिहास में इस समय बनने वाले किसी संविधान में कोई नयी बात कही जा सकती है .
सैकडों साल बीत गए जब प्रथम लिखित संविधान का प्रारूप तैयार किया गया था .
अनेक देशों ने इसका अनुसरण करके अपने संविधान को लिखित रूप में परिवर्तित कर लिया .
संविधान का विषयक्षेत्र क्या होना चाहिए , इस प्रश्न का समाधान बहुत पहले हो चुका है .
इसी प्रकार , संविधान के मूलाधार क्या हैं , इससे सारी दुनिया परिचित है .
जब आये दिन , मछली बाजार के से दृश्यों के बाद तथा बिना कोई कार्य किये सदनों को स्थगित कर दिया जाये तब सोचना पडता है कि क्या ये संस्थाएं सरकारी खजाने से उन पर इतना ज्यादा व्यय किये जाने के बावजूद कहीं निस्सार और निरर्थक तो नहीं होती जा रहीं .
यह भी देखने में आया है कि हमारे निर्वाचित प्रतिनिधियों में से बहुत से प्रतिनिधि जनता के साथ अपने व्यक्तिगत आचरण , संबंध और व्यवहार में आचार - संहिता के आधारभूत प्रतिमानों का पालन नहीं करते .
किसी लोकतंत्र में प्रतिनिधियों के सम्मान में ह्रास से बडी अफसोस तथा चिंता की बात और क्या हो सकती है ?
ये सम्मेलन नयी दिल्ली में ( संसद भवन में या संसदीय सौध में ) संबंधित संसदीय समिति के सभापति की अध्यक्षता में , लोक सभा की कार्यावधि में आमतौर पर एक बार होते हैं .
संसदीय तथा राज्य विधानमंडलों की समितियों के दौरे : राज्य विधानमंडलों की समितियां प्रायः नयी दिल्ली और विभिन्न राज्यों की राजधानी के दौरे करती हैं और समान हित के मामलों पर विचारों के आदान प्रदान के लिए संसद की अपनी समकक्ष समितियों से और राज्य विधानमंडलों की अपनी समकक्ष समितियों से मिलती हैं .
दौरे पर आई समितियां विधानमंडल की समितियों की , जब वे साक्ष्य लेती हैं , कार्यवाहियां भी देखती हैं .
संसदीय समितियां अपने विषयों का मौके पर अध्ययन करने के लिए जब राज्यों के दौरे पर जाती हैं तो उस समय राज्यों में अपनी समकक्ष समितियों से भी मिलती हैं .
विचार - गोष्ठियां / संगोष्ठियां : विचार गोष्ठियां और संगोष्ठियां नयी दिल्ली में भारतीय संसदीय ग्रुप के और संसदीय अध्ययन तथा प्रशिक्षण केंद्र के तत्वावधान में समकालीन महत्व के विषयों पर होती हैं जिनमें संसद के और राज्य विधानमंडलों के सदस्य भाग लेते हैं .
पिछले कुछ वर्षों से किसी सामयिक रुचि के विषय पर पीठासीन अधिकारियों के वार्षिक सम्मेलन के अंतिम दिन भी एक विचार गोष्ठी आयोजित की जाती है .
ऐसे अनुरोध किये जाने पर " भारतीय संसदीय ग्रुप " नामक एक स्वायत्त निकाय स्थापित किया गया .
संसद के सदस्य उस निकाय के सदस्य बन सकते हैं .
भूतपूर्व संसद सदस्य इसके सह सदस्य हो बन सकते हैं .
अध्यक्ष , लोक सभा इसके पदेन प्रेजीडेंट हैं और उपाध्यक्ष , लोक सभा तथा उपसभापति , राज्य सभा , इसके वाईस प्रेजीडेंट हैं .
महासचिव लोक सभा भारतीय संसदीय ग्रुप के पदेन सचिव हैं .
यह ग्रुप अंतर्संसदीय संघ के राष्ट्रीय ग्रुप के रूप में और राष्ट्रमंडल संसदीय संघ की भारत शाखा के रूप में कार्य करता है .
संविधान सभा ने संविधान बनाने का भारी काम तीन वर्ष से कम समय में पूरा किया .
किंतु संविधान की स्वीकृति के साथ ही यात्रा का अंत नहीं हो गया .
प्रारूपण समिति के सभापति , डा .
अंबेडकर और संविधान सभा के अध्यक्ष , डा .
राजेन्द्र प्रसाद ने 25 तथा 26 नवंबर , 1949 को भाषण करते हुए चेतावनी तथा सावधानी के शब्द कहे .
डा .
राजेन्द्र प्रसाद ने अपने समापन भाषण में विचार व्यक्त किया कि संविधान सभा सब मिलाकर एक अच्छा संविधान बनाने में सफल रही है और उन्हें विश्वास है कि यह देश की जरूरतों को अच्छी तरह से पूरा करेगा .
1 पंथ ( छ्रेएड् ) संविधान पर संविधान सभा के सदस्यों द्वारा 24 जनवरी , 1950 को , संविधान सभा के अंतिम दिन अंतिम रूप से हस्ताक्षर किए गए .
हमारे संविधान निर्माताओं में कुछ जाने माने , विलक्षण बुद्धि वाले व्यक्ति , महान न्यायविद , देशभक्त और स्वतंत्रता सेनानी सम्मिलित थे .
यदि संविधान सभा का निर्वाचन लोगों द्वारा वयस्क मताधिकार के आधार पर भी किया जाता तो भी उस समय इससे बेहतर या अपेक्षाकृत अधिक प्रतिनिधिक परिणामों की कल्पना करना कठिन है .
अंतर्संसदीय संबंध लोगों के प्रतिनिधियों के रूप में सांसदों की , अंतर्राष्ट्रीय तनाव कम करने और देशों के बीच समर्झबूझ को बढऋआवा देने में एक महत्वपूर्ण भूमिका हो सकती है क्योंकि वे लोकमत का निर्माण कर सकते हैं और लोगों और देशों में समर्झबूझ पैदा करने के लिए अपने अपने देशों की कार्यपालिका पर प्रभाव डाल सकते हैं और विश्व शांति एवं सहयोग को बढऋआवा दे सकते है .
भारत की संसद विदेशों की संसदों के साथ प्रतिनिधिमंडलों , सद्भावना मिशनों आदि का आदान - प्रदान करती है और भारतीय संसदीय ग्रुप के माध्यम से अंतर्संसदीय संघ और राष्ट्रमंडल संसदीय संघ के तत्वावधान में आयोजित सम्मेलनों में नियमित रूप से भाग लेती है .
अंतर्संसदीय संघ राष्ट्रीय संसदों में गठित संसदीय ग्रुपों का संघ है जिसका उद्देश्य सभी संसदों के सदस्यों में वैयक्तिक संपर्क को बढावा देना और सांझी कार्यवाही के लिए उन्हें एकजुट करना है ताकि संसदीय संस्थाएं स्थापित करने और उनका विकास करने के कार्य में उनके अपने अपने राज्य भाग ले सकें और संयुक्त संघ के के उद्देश्यों की प्राप्ति में सहायक हो सकें .
इस संघ का सम्मेलन वर्ष में दो बार होता है और सदस्य देश मेजबान होते हैं .
राष्ट्रमंडल संसदीय संघ राष्ट्रमंडल के सांसदों का संघ है जिसका उद्देश्य आपस में समझ - बूझ और सहयोग को बढावा देना और संसदीय संस्थाओं के अध्ययन को और उनके प्रति सम्मान को बढावा देना
इस संघ का प्रत्येक वर्ष सम्मेलन होता है और यह प्रादेशिक स्तरों पर संसदीय प्रथा एवं प्रक्रिया पर विचार गोष्ठियां आयोजित करने में भी सहायक होता है .
भारत जब से अंतर्संसदीय संघ और राष्ट्रमंडल संसदीय संघ का सदस्य बना है तभी से इन संस्थाओं के कार्यकरण में पर्याप्त रुचि लेता रहा है .
भारत 1969 में 57वें अंतर्संसदीय संघ के महासम्मेलन का मेजबान था ; 1957 और 1975 में राष्ट्रमंडल संसदीय सम्मेलनों का भी मेजबान था और 1969 और 1986 में राष्ट्रमंडल अध्यक्षों तथा पीठासीन अधिकारियों के सम्मेलनों का भी मेजबान था .
इसके अतिरिक्त , अनेक अंतर्राष्ट्रीय प्रादेशिक विचार गोष्ठियों का समय समय पर भारत में आयोजन किया जाता रहा है .
सितंबर , 1991 में एक बार फिर भारत ने राष्ट्रमंडल संसदीय सम्मेलन की और 1993 में अंतर्संसदीय सम्मेलन की मेजबानी की और नयी दिल्ली में ये सम्मेलन विधिवत संपन्न हुए .
इस भवन का केंद्र तथा केंद्र बिंदु केंद्रीय कक्ष ह्यसेंट्रल हालहृ का विशाल वृ
भारत की संविधान सभा की बैठक ( 1946 - 49 ) इसी कक्ष में हुई थी .
1947 में अंग्रेजों से भारतीयों के हाथों में सत्ता का एक ऐतिहासिक हस्तांतरण भी इसी कक्ष में हुआ था .
इस कक्ष का प्रयोग अब दोनों सदनों की संयु &gt; बैठक के लिए तथा राष्ट्रपति और विशिष्ट अतिथियोंऋराज्य सभा या शासनाध्यक्ष आदिऋके अभिभाषण के लिए किया जाता है .
कक्ष राष्ट्रीय नेताओं के छविचित्रों से सजा हुआ है .
इन तीन चैंबरों के चारों ओर एक चार मंजिला वृत्ताकार इमारत बनी हुई है जिसमें मंत्रियों , संसदीय समितियों के सभापतियों , पार्टी के कार्यालयों , लोक सभा तथा राज्य सभा सचिवालयों के महत्वपूर्ण कार्यालयों और संसदीय कार्य मंत्रालय के कार्यालयों के लिए स्थान की व्यवस्था की गई है .
पहली मंजिल पर चार समिति कक्षों का प्रयोग संसदीय समितियों की बैठकों के लिए किया जाता है .
इसी मंजिल पर तीन अन्य कक्षों का प्रयोग संवाददाताओं द्वारा किया जाता है जो लोक सभा तथा राज्य सभा की प्रेस दीर्घाओं में आते हैं .
बडी संख्या में पुस्तकें संसद भवन के बाहर दूसरी इमारतों में जमा करके रखी हुई हैं .
संसद सदस्यों की सुविधा के लिए , पहली मंजिल पर दो मुख्य जलपान गृहों और केंद्रीय कक्ष से सदनों की ओर जाने वाले रास्तों के निकट कुछ छोटे छोटे चाय , काफी और दूध के बूथों , की व्यवस्था की गई है .
अन्य सुख सुविधाओं में रेलवे बुकिंग आफिस , भारतीय स्टेट बैंक का पे आफिस , प्रथमोपचार केंद्र , डाकघर , हवाई बुकिंग और केंद्रीय लोक निर्माण विभाग का शिकायत केंद्र शामिल हैं .
संसद भवन की दीवारों पर अनेक महान वाक्य उत्कीर्ण हैं जो सदनों में विचार - विमर्श के लिए प्रेरणा स्रोत हैं .
संसद भवन में प्रवेश करते ही , उपनिषदों से संस्कृत में एक सूक्ति हमें राष्ट्र की प्रभुता का , जिसकी दृश्यमान प्रतीक संसद है , स्मरण कराती है .
केंद्रीय कक्ष के द्वार के ऊपर हमें पंचतंत्र से संस्कृत में एक पद्यांश देखने को मिलता है जिसका अर्थ है कि " यह मेरा है तथा वह पराया है , इस तरह की घोषणा संकीर्ण मन वालों की होती है . किंतु विशाल हृदय वालों के लिए , सारा विश्व ही उनका कुटुंब होता है . " स्वागत कार्यालय स्वागत कार्यालय 1975 में निर्मित एक वृत्ताकार इमारत में अवस्थित है जो आकार में अधिक बडी नहीं
जलाश्य के चारों ओर एक विस्तृत विश्राम स्थल की व्यवस्था की गई है .
टेलीफोन एक्सचेंज , टेलीकॉम ब्यूरो , डाकघर आदि भी इसी निम्नतल में हैं .
दूसरी से पांचवीं मंजिल पर सदस्यों की सुविधा के लिए टेलीफोन , नयी दिल्ली नगरपालिका और संपदा निदेशालय के संपर्क कार्यालयों के अलावा लोक सभा तथा राज्य सभा के सचिवालय अवस्थित हैं .
टैरेस तल पर संसदीय अध्ययन तथा प्रशिक्षण केंद्र और कर्मचारी पुस्तकालय अवस्थित हैं .
भूमितल एक अत्यधिक कार्यक्षम क्षेत्र माना जाता है जो राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलनों के लिए आदर्शतया अनुकूल है .
पांचों के पांचों समिति कक्षों में संसद भवन में लोक सभा तथा राज्य सभा चेंबरों की भांति साथ साथ भाषांतरण की व्यवस्था है .
जलाशय इस क्षेत्र की प्रमुख विशेषता है .
बहुउद्देशीय सभागार , भारतीय स्टेट बैंक की शाखा , एक विशाल बैंकट हाल , प्राइवेट डाइनिंग रूम , और जलपान गृह भी , जिनमें एक मिल्क बार सम्मिलित है , भूमि तल पर उपस्थित हैं .
इंटर - काम तथा बाहरी कालों के लिए एक ही टेलीफोन का प्रयोग किया जाता है .
दर्शकों के लिए भ्रमण की व्यवस्था अधिवेशनों के बीच की अवधियों में पर्यटकों , छात्रों और ऋचि रखने वाले अ्य व्यि &gt; यों को निर्दिष्ट समय के दऋरान संसद की इमारतें देखने के लिए घुमाने की व्यवस्था विद्यमान है .
दर्शकों के साथ स्टाफ का एक सदस्य जाता है जो उनका मार्गदर्शन करता है तथा इमारतों के बारे में संक्षेप में बताता है .
छात्रों तथा संसदीय संस्थाओं के कार्यकरण के बारे में जानकारी प्राप्त करने में विशेष रूप से रुचि रखने वाले अन्य लोगों के समूहों के लिए विशेष भ्रमण की व्यवस्था भी की जाती है .
ऐसी स्थितियों में , संसदीय अध्ययन तथा प्रशिक्षण केंद्र भ्रमण शुरू करने से पहले दर्शकों को संक्षिप्त परिचय देने की व्यवस्था करता है .
पिछले दस वर्षों के दौरान हर वर्ष संसद भवन की इमारतों को देखने के लिए आने वाले दर्शकों की कुल संख्या 3000 से लगभग 90,000 के बीच रही है .
ऋस्पऋरान्तो की चाहने वाले हम लोग यह इशितहार सब सरकारों अन्तर्राष्ट्रीय संन्स्थाओं , और सज्जनों के नाम दे रहे हैं यहाऋ इदये गए उद्देश्यों की ओर दृढऋ इनश्चय से काम करने की घोषणा कर रहे हैं और सब संन्स्थाओं और लोगों को हमारे प्रयास में जुटने का इनमन्त्रण दे रहे है .
कई शोध - पत्रों में साइबत इकया गया है इक ऎस्पॆरान्तो सीखने से अन्य भाषाओं का सीखना आसान हो जाता है .
यह भी अनुशिंसत इकया गया है इक भाषा - चेतना के पाठ्यक्रमों की बिउनयाद में ही ऎस्पॆरान्तो सिम्मिलत होना चाइहए .
ऎस्पॆरान्तो समुदाय उन चुने - इगने इवश्वव्यापी समुदायों में से है इजनका हर सदस्य दुभाषी या बहुभाषी है .
हम मानते हैं इक हर इनसान को , चाहे वो छोटी जबान बोलने वाला हो , या बडी , एक दूसरी जबान उच्च - स्तर तक सीखने का मौका इमलना चाइहए .
भाषा - अइधकार
भाषाओं की ताकतों का असमान इवतरण , दिउनया में ज्यादातर लोगों में भाषा असुरक्शा पैदा करती है , या इफर यह असमानता खुले आम भाषा अत्याचार का रूप लेती है .
ऋस्पऋरान्तो समुदाय का हर सदस्य , चाहे वो ताकतवर जऋबान का बोलने वाला हो , या बलहीन , एक समान स्तर पर हर दूसरे सदस्य से इमलता है , समझऋता करने के इलए तय्यार होता है .
भाषा जो भी हो , बरताव एक ही होगा - - हम मानते हैं इक कई अन्तर्राष्ट्रीय समझौतों में व्यक्त इकया गया यह इसद्धांत , भाषाओं की ताकत में असमानताओं के कारण नसार्थक बन रहा है .
मगर ऋस्पऋरान्तो समुदाय भाषा को एक अत्यावष्यक और इनरन्तर धन के रूप में देखती है .
इस कारण , हर भाषा , हर प्रकार के जीव - जन्तु की तरह , सहायता और सुरक्शा के लायक है .
हम मानते हैं इक केवल जातीय भाषाओं पर आधाइरत रहना , संप्रेषण , और संघठन की स्वतंत्रता में अवश्य ही बाधाएं पैदा करती है .
हमारा आन्दोलन मानव बन्धनमिउक्त का आन्दोलन है .
प्राग , जुलाऋ 1996
भारत का वह समय , जब चिदम्बरम रामलिंग स्वामिगल का जन्म हुआ , राजनीतिक जागृति एवं सांस्कृतिक पुनरूत्थान का समय था .
हमने स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद जिन संस्थानों को जारी रखा तथा संविधान में समाविष्ट किया वे ऐसे संस्थान थे जो भारत की धरती पर ही फले - फूले थे .
संविधान निर्माताओं ने पुराने संस्थानों के आधार पर जो पहले ही विकसित हो चुके थे और जिनके बारे में उन्हें जानकारी थी , जिनसे वे परिचित हो चुके थे और जिनके लिए उन्होंने सभी प्रकार की परिसीमाओं , बंधनों के बावजूद उद्यम किया था , नये संस्थाओं का निर्माण करना पसंद किया .
संविधान के द्वारा ब्रिटिश शासन को ठुकरा दिया गया किंतु उन संस्थानों को नहीं , जो ब्रिटिश शासनकाल में विकसित हुए थे .
क्योंकि संविधान - निर्माण तथा संस्थान - निर्माण एक जीवंत , वर्तमान और सतत गतिशील प्रक्रिया है , इसलिए इस प्रक्रिया में 26 नवंबर , 1949 को विराम नहीं आया जब भारत के लोगों ने संविधान सभा में संविधान पारित , अधिनियमित तथा अपने आपको अर्पित किया .
26 जनवरी , 1950 को भारत के संविधान के श्रीगणेश के बाद भी , इसके वास्तविक अमल , न्यायिक निर्वचन1 और संवैधानिक संशोधनों के द्वारा इसके निर्माण की प्रक्रिया जारी रही .
समय समय पर जिस जिस प्रकार और जैसे जैसे लोगों ने संविधान को चलाया वैसे ही वैसे उसे नये नये अर्थ मिलते गए .
यह सिलसिला अभी भी जारी है .
संविधान की विशेषताएं भारत का संविधान अनेक दृष्टियों से एक अनूठा संविधान है .
उसकी अनेक विशेषताएं हैं , जो विश्व के अन्य संविधानों से अलग उसकी पहचान बनाती हैं .
एक दिन आदतन बगैर कुद खाये - पिये रामलिंग मंदिर के प्रांगण में सो रहे थे , तभी मंदिर के पुजारी ने उनहें जगाया और खिलाया .
अगली सुबह यह पता लगा कि पुजारी जी तो दो दिन पूर्व ही तिरूवोइ
एक दिन जब वे विश्राम कर रहे थे , एक बूढी महिला ने जो मंदिर की सेवा में अपने अंतिम दिन बिता रही थी , उनसे अनुरोध किया कि वे किसी चमत्कार के माध्यम से उसे पुन : विश्वास दिलायें .
रामलिंग ने समुद्र - तट से मुटठी - भर रेत ली और इसे उसके हाथ में दिया .
उन्होंने उससे कहा , वह ढहथेली पहले बन्द कर ले , इऋर खोल दे . उसने जब ऐसा किया तो उसने देखा कि उसके हाथ में रेत की जगह ढेरों शिवलिंग थे .
यहां यह ध्यान रहे कि प्रचलित मान्यता के अनुसार शैव संप्रदाय के प्रमुख संत पट्टिनाट्टर जो कि ग्यारहवीं शती के हैं , तिरूवोत्तियूर के लिगं में ही अंतर्निहित हो गये थे .
संविधान का आकार नितांत भौतिक दृष्टि से देखा जाए तो यह अब तक किसी भी देश में बना सबसे लंबा संविधान है .
यह एक बहुत ही व्यापक दस्तावेज है तथा इसमें अनेक ऐसे विषय सम्मिलित हैं जो औचित्य के विचार से साधारण विधान या प्रशासनिक कार्यवाही की विष्यवस्तु हो सकते थे .
ऐसा इसलिए हुआ कि भारत शासन अधिनियम , 1935 मूलतया एक कानून था और उसका उपयोग एक मॉडल तथा एक प्रारंभिक कार्यकारी प्रारूप के रूप में किया गया और इसके काफी बडे हिस्से संविधान में ज्यों - के - त्यों समाविष्ट कर लिए गए .
इसके अलावा , संविधान निर्माता नहीं चाहते थे कि कोई ऐसे संशय , कठिनाइयां और विवाद रह जाएं जिनके निराकरण के लिए भविष्य में विधान बनाना पडे .
संयुक्त राज्य अमरीका में संघीय संविधान के अलावा , प्रत्येक राज्य का अपना अलग संविधान है .
भारत के आकार , इसकी जटिलताओं तथा विविधताओं के कारण भी देश के कतिपय क्षेत्रों अथवा जनता के वर्गों के लिए अनेक विशेष , अस्थायी , संक्रमणकालीन और विविध उपबंध करना आवश्यक हो गया .
संविधान में प्रवर्तनीय अथवा न्यायालयों द्वारा लागू कराए जा सकने वाले1 मूल अधिकारों का एक व्यापक चार्टर ही समाविष्ट नहीं किया गया बल्कि इसमें उन सीमाओं का वर्णन भी किया गया जिनके अंतर्गत इनका संचालन होना चाहिए .
साथ ही , हमारे संविधान में राज्य नीति के अनेक निदेशक तत्वों और नागरिकों के मूल कर्तव्यों का विवरण शामिल किया गया है .
संविधान के प्रकार लिखित अथवा अलिखित1 : संविधान अमरीकी संविधान की तरह लिखित या ब्रिटेन की तरह अलिखित तथा परंपराओं और प्रथाओं पर आधारित हो सकते हैं .
हमारा संविधान एक लिखित संविधान है , हालांकि परंपराओं और प्रथाओं की विशेष भूमिका को भी नकारा नहीं जा सकता , बशर्ते वे संविधान के उपबंधों के अनुरूप हों .
वधू उनकी बहन उण्ण्मलै अम्मै की पुत्री धनम्माल थी .
विवाह के समय उनकी आयु का पता नहीं चलता .
कई गीतों में मां की तनी हुई भृकुटी से अपने भय का जिक्र वे करते हैं , शायद यही कारण रहा हो .
अपनी कविता पिल्लै पेरूविण्णप्पम ( एक बेटे की याचना ) में वे अपने ब्रह्माचार्य का उल्लेख करते हैं :
क्या यह मेरे पिछले कर्म थे जो पीछा कर रहे हैऋ
क्या वह तुम्हारी कृपा थी ,
सभापति मुदलियार के अनुरोध पर अगली प्रकाशित कृति थी मनुमुरै कन्द वाचकम . ( न्याय कथा ) . इसमें रामलिंग ने मनुचोषण महाराज द्वारा गाय को न्याय दिलाने की प्रचलित नीति - कथा को विस्तृत रूप में गद्य में प्रस्तुत किया है . यह कथा , सेक्किझार के तमिल महाकाव्य पेरियपुराणम् में उद्धृत है .
इसे सन् 1854 में धार्मिक शिक्षा समाज के लिए पालयम सुब्बराय चेट्टियार ने प्रकाशित करवाया .
परिणामम : पडिक्कासन ( सत्रहवीं शताब्दी ) के तोडमंडल शतकम् ( तोंडमंडलम पर सौ गीत ) रामलिंग द्वारा संपादित होकर प्रकाशित हुआ , जिसकी भूमिका में उनका स्पष्टीकरण वक्तव्य भी प्रकाशित हुआथा .
इसका प्रकाशन सन् 1855 में अयासामी मुदलियार ने किया .
यह बात ध्यान देने योग्य है कि यह प्रकाशन नि : शुल्क वितरण के लिए था .
रामलिंग ने किसी भी तार्किक , खरे विद्वान और पुरालेख - शास्त्री की तरह तोंडमंडलम नाम के पक्ष में अंतिम निर्णय दिया .
अपना प्रबन्ध उनहोंने निम्नांकित शब्दों में समाप्त किया :
यदि अभी भी कुछ लोगों के मन की शंकर दूर न हुई हो , तो मैं उनका ध्यान महाराज अतोंड हाप निर्मित मंदिर में खुदे शिलालेखों की ओर दिलाना चाहूंगा , जिसमें उनहोंने अपना नाम अतोंड के रूप में अकिंत किया है .
वे शंका - समाधान के लिए तिरूवलिदयम , तिरूमुल्लेवामिल तथा अन्य मंदिरों में खुदे शिलालेखों को देख सकते हैं .
यह भी उल्लेख करना होगा कि इन स्थानों पर मिले शिलालेखों में क्षेत्र का नाम तोंडमंडलम दिया गया है .
रामलिंग द्वारा संपादित तीसरी पुस्तक थी , चिन्मय दीपिकै ( आध्यात्मिकता का पथप्रदर्शक ) , जो वृदधाचलम के कवि मुत्तैया स्वामिगल द्वारा लिखित है .
इसका प्रकाशन सन 1857 में मदुरै मुदलियार ने किया था .
रामलिंग की दूसरी गर्घऋति जीवकारूण्य ओझुक्कम ह्यअहिंसा धर्महृ उनकी मृत्यु के बाद ही प्रकाशित हुइ - .
वर्षों बाद जब वे वडलूर के लिए निकल पडे तो उनके कुछ शिष्यों ने लगातार आग्रह तरह करके उनके कुछ गीतों को प्रकाशित करने की अनुमति प्राप्त कर ली .
इस पुस्तक का नाम था , तिरूअरूट्पा ( कृपा की पवित्र पुस्तक ) .
यद्यपि मद्रास शहर में रमलिंग को भरपूर सम्मानमिला , पर वे अपना पूरा दिन शहर से बाहर व्यतीत करते , देर रात घर लौटते .
मद्रास छोडने के बहुत समय बाद वे लिखते हैं :
तमिलनाडु के पांच प्रमुख तीर्थ - स्थानों में जो पंचभूतों के प्रतीक हैं ( भारतीय मिथक : धरती , जल , अग्नि , वायु और आकाश ) चिदम्बरम भगवान शिव के परम आकाशी स्वरूप का प्रतिनिधित्व करता है .
अब प्रत्यक्ष विरोधाभास ( अथवा जो गैर - हिन्दुओं को विरोधाभास - सा लगता हो ) को यहां स्पष्ट किया जाये .
किवंदंतियों के अनुसार शैशव काल में ही रामलिंग को चिदम्बरम के शिव का अनुग्रह प्राप्त हो गया था . बाल्यकाल में उनहोंने मुरूगन ( मुरूगन , स्कंदन , षण्मुख अथवा सुब्रह्माण्य ) अथवा मद्रास के कंदस्वामी मंदिर के देवता कंदन की अनुकंपा प्राप्त कर ली थी . मद्रास में समाधि की अवस्था में अपने कमरे के दर्पण में , उन्हें तणिहै के मुरूगन के दर्शन भी हुए थे .
फिर वे चिदम्बरम के शिव की आराधना में लौट आये .
भगवान नटराज ( शिव ) के समक्ष चिदम्बरम में उन्होंने याद किया :
हो सकता हैकि एक ऊंचे स्तर पर विभिन्न सिद्धांत एक साथ सक्रिय होते हों .
समत्व का सिद्धांत , जिसे रामलिंग मानते हैं विश्व के जीवन के साथ मानव के संबंधों की पुष्टि करता है , जो ईश्वर के साथ उसके संबंधों का प्रतिपूरक भी है .
रामलिंग की धारणा के अनुसार शैव मत के चारों संत उपदेशक , ईश्वरोन्मुख चार मार्गों के प्रतिमान रहे हैंअप्पर या तिरूनावुक्करसर , ईश्वर के सेवक के रूप में , ज्ञानसंबंधर ईश्वर के मित्र के रूप मे और माणिक्क वाचहर ने ईश्वर को अपने भीतर प्रेम के रूप में पहचाना .
सन् 1867 में सन्मार्ग वेद धर्मशाला के उदघाटन के अवसर पर उनकी एक पुस्तिका जीवकारूण्य ओझुक्कम ( जीव करूणा सिंद्धांत ) को , जिसे सन् 1866 के पहले उन्होंने लिखना प्रारंभ किया था , चिदम्बरम वेंकट सुब्ब दीक्षितर ने पढा .
इसमें निम्नांकित बातें प्रमुख थीं :
लोगों को यह ध्यान में रखना होगा कि वे अपने मानव जन्म के इस दुर्लभ अवसर के परिणाम को शीघ्र प्राप्त करने का प्रयास करें .
इस पुस्तिका का प्रकाशन सन् 1879 में उनकी मृत्यु के पांच वर्ष बाद उनके शिष्यों द्वारा हुआ . इसका शीर्षक उल्लेखनीय है , जीवकारूण्य का सिद्धांत , सत्य मार्ग पर पहला कदम . रामलिंग इस उपदेश का उल्लेख अपने प्रचवनों और शिष्यों को लिखे गये पत्रों में अवश्य करते हैं .
आज तमिलनाडू में शाकाहारी अगर सबसे अधिक पाये जाते हैं , तो इसका श्रेय रामलिंग स्वामिगल को जाता है .
हम पाठाकों को ध्यान पिछले अध्याय ( विश्व - बंधत्व समाज ) की ओर आकर्षित करना चाहेंगे , जिसमें रामलिंग ने जीवकारूण्य को आध्यात्मिक अनुभूति के लिए सबसे महत्वपूर्ण माना है , तथा विश्व के साथ व्यक्ति के सबंध को ईश्वर के साथ उसके संबंधों को प्रतिपूरक माना है .
? सन्मार्ग संगम ? ( विश्वबंधुत्व संघ ) , जिसकी स्थापना उन्होने सन् 1865 में अपने करूंगुझी प्रवास ( 1858 - 67 ) के दूसरे दौर में की थी , वडलूर ( 1867 - 70 ) के तीसरे दौर का आधार बनी .
इसके साथ ही , कंरूगुझी के अंतिम वर्षों में पहले दोनों दौर का परिणाम , शिष्यों द्वारा उनके गीतों के प्रकाशन के रूप में फलीभूत हुआ .
मइलापुर के सोमसुन्दर चेट्टियार के वित्तीय सहयोग से एशियाटिक प्रैस , 292 , लिंग चेट्टी स्ट्रीट , मद्रास द्वारा यह पुस्तक प्रकाशित की गयी .
इस लम्बी खिंचने वाली प्रक्रिया के दौरान रत्न मुदलियार ने मार्च सन् 1866 में रामलिंग से उनका नाम रामलिंग स्वामिगल के रूप में प्रकाशित करने की अनुमति मांगी .
रामलिंग ने उत्तर दिया , रामलिंग स्वामी के रूप में पहचान करवाना मेरे निश्चय के विपरीत है .
यह विशेषण मुझे आंडबरपूर्ण लगता है , इसलिए इससे बचना ही अच्छा होगा .
अपने को आश्वस्त करते हुए उन्होंने अपने शिष्यों सेपरिहास में कहा , इसका अर्थ यूं कर सकते हैं , यह प्रश्न करने वाला रामलिंग कौन है , जो दैवी कृपा से पूर्ण है ?
( तमिल में शब्दों के हल्के फेर से यह भाव भी निकल सकता है .
पुस्तक के प्रकाशन के समय रामलिं करूंगुझी को छोडकर वडलूर जा रहे थे , वे अपनी आध्यात्मिक प्रगति के अगले चरण तक पहुंच चुके थें . उनका भरपुर विकास , वडलूर और मेट्टुकुप्पम में हुआ .
तोझुवूर वेलायुद मुदलियार ने थियोसोफिकल सोसाइटी को दिये गये विवरण में रामलिंग का वर्णन ( अंग्रेजी में ) यूं किया :
देखने में रामलिंग मध्यम कद के दुबले व्यक्ति थे - इतने दुबले कि अस्थियों का ढांचा मात्र नजर आते थे , फिर भी वे मजबूत काठी के थें , एकदम सीधे तने हुए , तेजी के साथ चलते हुए , ताबंई रंग का चेहरा , लंबी पतली नाक , बडी - बडी तीक्ष्ण आंखें , चेहरे पर छायी उदासी .
अंतिम दिनों में उनके बाल लंबे हो गये थे , वे जूते पहना करते थे , जो योगियों के लिए असाधारण बात थी .
उनकी वेशभूषा सफेद वस्त्र के दो टुकडे मात्र थे .
वे अत्यधिक संयमी थे .
वे कभी क्षण - भर के लिए भी विश्राम नहीं करते थे .
पूर्णत : शाकाहारी थे , वे दो - तीन दिन में एकबार खाते , तिस पर भी कुछ कौर चावल खाकर संतुष्ट हो जाते .
असामान्य रूप में याद आने वाला आकर्षण चेहरा , करूणा और दया से चमकती आंखें .
वे वस्त्रों के प्रति लोभ से हमेशा बचते रहे :
शुरू के दिनों में वे दिन में दो बार खाते .
बाद में , दो - तीन दिन में एक बार खाने लग गये थे . वह भी केवल कुछ कौर .
कहा जाता है , कि युवावस्था में वे प्रतिदिन तीन घंटे सोते थे , फिर दो घंटे सोने लगे , और फिर एक घंटा . उनके शिष्यों के अनुसार , अंतिम दिनों में उन्होंने निद्रा त्याग दी .
वे ईश्वर को संबोधित करते हुए कहते हैं , तुमने निषिद्ध किया है नींद के लिए .
उनके अनुसार वे नींद के प्रति आंतकित हैं :
मै घृणा करतर हूं , उस निद्रा से ,
वे निद्रा का निषेध करते है :
यह कैसी उलझन है ?
वानर वृति वाले , मूर्ख मन , दूर जा .
वह सारी चाल , जो औरों के साथ चलते हो बंद करो .
दिन - रात समाधि लगाते हुए और कविताएं रचते हुए वे घर पर या सभाओं में प्रवचन देते और उन्हें सुनने भीड जुट जाती .
करूगुंझी के वेंकट रेड्डियार के घर उनकी पत्नी मुतियालम्माल स्वयं उनके कमरे में दिया जला जातीं और उसके पास मिट्टी के बर्तन में तेल रख देतीं , जिसकी सहायता से दिया जलता रहता .
एक दिन बर्तन का मुंह कुछ चिटक गया , तो मुतियालम्माल ने उसे बदलना चाहा .
इसके बाद वे अपने घर , पडोस के गावं चली गयीं .
अगली सुबह जब मुतियालम्माल लौटीं , उन्होंने देखा कि रामलिंग लिखने में पूरी तरह डूबे हुए थे और दिया जल रहा था .
उन्होंने उनकी भूल पकड ली , जो अनायास ही चमत्कार में बदल गयी थी .
उनके चमत्कारों के दृष्टांत अनंत है , उन्हें यहां गिनाना संभव नहीं .
न्यायाधीश ने योगी से पूछा , किसने तुम्हें मारा ?
हां , - - योगी बोला , जो व्यक्ति मुझे यहां तक लाया उसने मुझे पत्थर से मारा है .
- न्यायधीश समझ गये कि योगी से किसी बेहतर स्पष्टीकरण की अपेक्षा नहीं कि जा सकती .
फिर अपने विवेकानुसार उसने योगी पर प्रहार करने वाले को उचित दंड दिया
कडलूर प्रवास के दोरान रामलिंग और ब्रहम्ण समाज के नेता के बीच वाक्ययुद्ध छिड गया
वाद - विवाद को अलप्पाक्कम के नारायण रेडिडयार ने लिपिबद्ध किया जिनका कहना थ कि यह वादविवाद का शब्दश : अभिलेख है .
इसका प्रकाशन इसी शीर्षक से सन 1893 में सन्मार्ग मुन्नेत्र कझगम ( सन्मार्ग प्रचारक संस्था ) द्वारा हुआ .
16 जनवरी सन् 1867 में रामलिंग कडलूर के निकट तिरूपाप्पूलियूर में पन्नै नदी के किनारे एक समारोह मे उपस्थित थे .
स्थानीय लोग उनके भाषण को पहले ही सून चुके थे
जबकि मूर्ति - पूजा , निराकार ईश्वर के प्रति ध्यान लगाने का एकमात्र माध्यम है 1 रामलिंग ने संक्षेप मे कहा , " जो ब्रह्म को समझ गये हैं वे आगे की सोच सकते हैं .
भीड में कुछ लोग नायक्कर की ओर देखकर बोले , " कृपया हमें अपने विचारों से अवगत करायें " .
उन्होंने कहा कि वे मामले को परस्पर सुलझाना चाहते हैं , वह भी पत्राचार के माध्यम से .
अपमानित होकर नायक्कर ने घोषणा की , " मूर्ति - पूजा बचकानी और निखट्टू लोगो के लिए है .
वेद ओर महान ग्रंथ इसे प्रमाणित करते है , " रामलिंग ने कहा .
नायक्कर मौन रहे .
" क्या ऐसा कुछ भी नहीं जिसे मन के द्वारा अनुभव किया जा सके , पर इंद्रियो द्वारा नहीं - " नायक्कर ने पूछा
" आप बताइए , " रामलिंग ने कहा .
" तब तो इंद्रियां मन को इस परमानंद की सूचना तो दे सकती है , " रामलिंग बोले .
" हमारे संतो ने आखं , कान तथा अन्य इंद्रियों द्वारा अनुभूत परमानंद की चर्चा की ही है .
उन्होनें कहा , ( जैसा कि अभिलेखबद्ध है ) " मैने अपनी दुकान खोली .
अब मै इस शरीर में हूं .
जल्दी ही सारे शरीर मेरे हो जायेंगे .
फिर आया शुक्ल पक्ष की अष्टमी का शुक्रवार , 30 जनवरी 1874 , जैसे ही रात गहराने लगी , उन्होनें अपने अनुयायियों को एक साथ बुलवाया और कहा ( जैसा कि अभिलेखबद्ध है ) :
मै कमरे मे दस - पंद्रह दिनों के लिए बंद रहूंगा .
वे मुझे दृष्टिगोचर नहीं होने देगें .
अंतिम घोषणा की पुनरावृत्ति कविता की दस पंक्तियों में दस बार हुई हैं
यह उन लोगों की मान्यता है जो इस बात पर विश्वास करते हैं कि वे ईश्वर में एकाकार हो गये हैं , तथा कभी - न - कभी प्रकट होंगे .
उनके एक शिष्य दंडपाणि स्वामिगल ने एक कविता के ग्यारह पदों में इस बात को दोहराया है कि रामलिंग ने स्वंय अपने पुनरागमन की बात उनसे कही थी .
उस महान नर्तक का हुआ अनुग्रह
वयस्क मताधिकार डा .
अंबेडकर ने संविधान सभा में कहा था कि ' संसदीय प्रणाली से हमारा अभिप्राय ' एक व्यक्ति , एक वोट ' से है .
संविधान निर्माताओं ने निष्ठापूर्वक कार्य करते हुए सार्वत्रिक वयस्क मताधिकार1 की पद्धति को अपनाने का निर्णय किया , जिसमें प्रत्येक वयस्क भारतीय को बिना किसी भेदभाव के मतदान के समान अधिकार तुरंत प्राप्त हों .
मूल अधिकारों का घोषणा - पत्र हमारे राष्ट्रीय स्वाधीनता संग्राम के नेताओं की सबसे बडी बुनियादी मांग यह थी कि लोगों को स्वतंत्रता , समानता आदि के कुछ मूलभूत मानव अधिकार मिलें .
अल्पसंख्यकों की समस्याओं ने संविधान के मूलपाठ में ही कतिपय वाद - योग्य अथवा न्यायालयों द्वारा लागू कराए जा सकने वाले मूल अधिकारों की औपचारिक घोषणा किए जाने की जरूरत पर बल दिया .
मोटे तौर पर , संविधान के भाग - ईईई में जो मूल अधिकार शामिल किए गए हैं , वे राज्य के विरुद्ध व्यक्ति के ऐसे अधिकार हैं जिनका अतिक्रमण नहीं हो सकता .
मिसाल के लिए , किसी व्यक्ति को उसकी स्वतंत्रता से वंचित करने वाले कानून या 1 सार्वत्रिक वयस्क मताधिकार ( ऊनिवेर्सल् आडुल्ट् ञ्रन्च्हिसे ) कार्यपालक कार्य को उच्चतम न्यायालय या उच्च न्यायालयों में चुनौती दी जा सकती है .
यदि ये कानून अथवा कार्यपालक कार्य संविधान में ही बताए गए किन्हीं प्रतिबंधों के अंतर्गत न आते हों तो इन्हें असंवैधानिक तथा अमान्य ठहराया जा सकता है .
इस प्रकार , मूल अधिकारों के प्रवर्तन का तंत्र तथा उसकी क्रियाविधि भी संविधान में निर्धारित है .
बाद में उन्होंने वडलूर के भवन तथा सिद्धि - विलगम में ऐसे दर्पण लगवाये .
कठोपनिषद् कहता है कि शरीर में रहने वाली आत्मा में ब्रऋह्म को दर्पण में एक पृथक प्रतिबिंब के रूप में देखा जा सकता है .
दर्पण की ही तरह ( ब्रह्म को साफ देखा जा सकता है ) इस शरीर के भीतर , एक स्वप्न की तरह , पितरों के देश में जल की तरह , गंधर्वो के देश में प्रकाश और छाया की तरह ( जिस तरह प्रकाश अंधकार से पृथक दृष्टिगोचर होता है ) ब्रह्म लोक में .
ह्यकठोपनिषद 6 , श्लोक 5हृ शरीर ओर दिये के प्रतीक को ठीर्कठीक समझने के लिए उपनिषदों की ओर ही जाना पडेगा .
ऋस तरह वह दर्पण , ऋसमें चमक तो हो , पर धूल से गंदला हो गया हो , साफ कर दिये जाने पर चमक उठता है , इसी तरह मनुष्य आत्मा के स्वरूप को साफ देख लेने के पश्चात अपने उपलब्ध लक्ष्य के साथ एकाकार हो जाता है तथा दुखों से मुक्त हो जाता है .
योगस्थिति को प्राप्त कर लेने के बाद जब ब्रह्म के स्वरूप को पूरी तरह जान लेता है , उस आत्मा के माध्यम से जिसकी तुलना दिये से की जा सकती है तब वह अजन्मे , स्थिर ओर निगुर्ण ब्रह्म का ज्ञान प्राप्त कर सभी बंधनों से मुक्त हो जाता है .
( श्वेतास्वतारा उपनिषद , 11,14 , व15 ) ब्रहम के स्वरूप की लगभग सही अभिव्यक्ति , विश्व सत्य पूर्ण , अनुभव से परे , अतिसूक्ष्म तत्व है , जो सभी विशेषणों से , सभी व्यक्तिगत आवरणों से परे है , जो आत्मा - प्रदीप्त एवं मुक्त है , उसे सत् , चित् , आनन्द तथा तेजस् या ज्याति भी कहते हैं
प्राणीशास्त्री , गॉर्डन पैटरसन और उनके साथी यहां गहरे समुद्र की जैविक सम्पदा को जानने के लिए इसका अध्ययन कर रहे हैं . वे यह जानने की भी कोशिश कर रहे हैं कि वातावरण में होने वाले परिवर्तनों का इसके अनजाने पर्यावरण समूह पर क्या प्रभाव पङेगा .
एक प्रतिकूल निवास
गहरे समुद्र जहां तापमान 2छ् हो तथा सूर्य का प्रकाश नहीं हो और अत्यधिक दबाव हो तो वह हमारे लिए प्रतिकूल निवास है .
हम वहां कुछ ही प्रजातियों के जीवन की अपेक्षा कर सकते हैं .
जब गॉर्डन और उसके साथियों ने समुद्र तल से नमूने इकट्ठे किये तो वे लोग वहां की जीव प्रजातियों की विविधता देखकर आश्चर्यचकित रह गए - एक ऐसी विविधता जो धरती पर और छिछले पानी में पाई जाने वाली प्रजातियों से किसी भी प्रकार कम नहीं है .
ऐसे प्रतिकूल वातावरण में इतनी सारी प्रजातियां कैसे जीवित हैं ?
इस आश्चर्यजनक विविधता की व्याख्या मोजेक सिद्धान्त से की जा सकती है - जिसके अनुसार वातावरण में निरन्तर परिवर्तन इस विविधता को बनाए रखता है .
स्थिर पर्यावरण से जीवों की प्रबल प्रजातियां ही जीवित रहती हैं जिनकी संख्या अधिक नहीं होती और विविधता में कमी आती है .
लेकिन गहरे समुद्र में पर्यावरण स्थिर नहीं होताः समुद्री तूफान , समुद्री लुटेरों और ऊपर से भोजन के गिरने के कारण नीचे कीचङ में रहने वाले जीव प्रायः अशान्त रहते हैं .
वैज्ञानिक प्राकृतिक विश्व की खोज और उसे समझने के लिए सिद्धान्तों का प्रयोग और उनकी जांच कैसे करते हैं ?
वर्तमान युग के प्रथम कवि सुब्रह्मण्य भारती रामलिंग के प्रवर्तित मार्ग पर चल रहे हैं . यह बात उन विद्यार्थियों को आसानी से समझ में आयेगी , जो उन्हें गहराऋ से पढे .
संक्षेप में , रामलिंग वर्तमान तमिल पुनर्जागरण के अग्रदूत हैं , जिसके आधुनिक स्वर हैं - - - सुब्रह्मण्य भारती .
रामलिंग के युगल को गांधी - नेहरू अथवा रामकृष्ण - विवेकानन्द की जोडी के समकक्ष ही माना जा सकता है .
रामलिंग की कविता के स्तर के विषय में उनके शिष्य तोझुबूर वेलायुद मुदलियार की यह श्रद्धांजलि उद्धृत करना पर्याप्त है :
भारतीय परंपरा में इतिहास और गाथाएं , यथार्थ और मिथक के अंत : सूत्र इतनी जटिलता से गुंथे हैं कि यह कहना बहुधा आसान नहीं होता कि एक कहां समाप्त हो जाता है और दूसरा कहां से शुरू हो जाता है .
और यह अकारण नहीं है कि जब हम ठाकुरों जैसे महत्वपूर्ण परिवार की वंश परंपरा के सूत्र ढूंढने लगते हैं तो हम बहुत जल्द ही प्रचलित रूढियों और पारिवारिक अनुश्रुतियों के गलियारों में खो जाते हैं और उसी अतीत में से हमें अपनी राह बहुत सावधानी से चुननी है .
आठवीं सदी के मध्य में राजनैतिक उथल - पुथल और सामाजिक संक्रमण के बाद बंगाल एक शक्तिशाली हिंदू - साम्राज्य बन गया था .
इन पांच ब्राह्मणों के वंशधरों का नाम आज भी बडे आदर से लिया जाता है . बंगाल के नवीन जातीय अभिजात्य से जुडकर यह आज तक स्मरणीय बना हुआ है .
वैसे इतिहासकारों ने इस रोचक और विशाल संतति प्रयोग के बार में एक तरह से चुप्पी साध रखी है , जिसने उस आधुनिक बंगाल का निर्माण किया हो और आज भी प्राय : उसी रूप में विद्यमान है .
जो भी हो , उन पांच ब्राह्मणों में से एक नाम दक्ष था और जो ठाकुर घराने के पूर्वज के रूप से सम्मानित है .
इतिहास विडंबनापूर्ण घटनाओं से भरा होता है .
बारहवीं सदी के अंत में बंगाल पर पश्चिम की तरफ से तुर्कों और अफगानों का आक्रमण हुआ और कुछ समय बाद दिल्ली सल्तनत के अधीन आ गया .
फलस्वरूप बहुर्तसे हिंदुओं ने ताकत के बल पर या इऋर नए स्वामियों द्वारा स
दो विश्वस्त ब्राह्मण भाई भी उसके अधीन थे - कामदेव और जयदेव - जो कई पीढियों तक और ऐतिहासिक उतार - चढाव के अनुल्लेख के बावजूद उस मूल घराने के वंशज थे - जिसके पूर्वज और गाथा पुरुष थे - दक्ष .
और एक दिन , जैसी कि कहानी है , रमजान के रोजे के दौरान , कामदेव ने जब यह देखा कि पीर अली खान एक नींबू सूंघ रहे हैं तब उसने मजाक करते हुए कहा , " जैसी कि हमारे धर्म की रीत है , किसी चीज को सूंघना भी आधा खाना ही है .
इसलिए आपने अपने रोजे के नियम को तोड डाला है . "
पीर अली खान ने कोई जवाब तो नहीं दिया लेकिन चूंकि वे जन्म से हिंदू थे , इसलिए कामदेव की बात उनके मन में गूंजती रही .
कुछ दिनों के बाद , उन्होंने दूसरे कई हिंदुओं के साथ , इन दोनों ब्राह्मण भाइयों को भी , सूबेदार के दीवानखाने में आयोजित एक संगीत - सभा में , आमंत्रित किया .
श्रोतागण जिस सभा - कक्ष में संगीत का आनंद ले रहे थे , उसके बगल वाले कमरे में ही दस्तरखानों पर पसंदीदा मुस्लिम पकवान रखे हुए थे , जिनमें गोमांस भी था .
जब इनकी महक बगल वाले संगीत - सभा कक्ष तक पहुंची तो उपस्थित हिंदू उद्विग्न हो उठे , तब पीर अली खान ने मुस्कुराते हुए जोडा , " आपके धर्म के अनुसार जैसा कि विधान है , अगर किसी चीज को सूंघना आधा खाना है तो आप लोगों ने निषिद्ध भोजन का स्वाद लिया है और इस तरह अपना जाति धर्म गंवा चुके
अपनी जातिगत ' पवित्रता ' खो देने के बाद इस परिवार के लिए उस समुदाय में रहना कठिन हो गया जिसने उसे कमोबेश पनाह दी थी .
यह कष्टकर स्थिति उन सबके लिए और भी बदतर हो गई जब उन्हें अपनी कन्याओं के लिए सुयोग्य वर को पाने में कठिनाई होने लगी .
इसलिए इस परिवार के हर सदस्य को अपने पूर्वजों का घर छोडना पडा और वे स्वयं अपने और अपनी बेटियों के लिए योग्य वर की तलाश में एक जगह से दूसरी जगह भटकते रहे .
तब विरला ही कोई निर्भीक ब्राह्मण हुआ करता था जो इस परिवार की कन्या को स्वीकार कर लेता था .
ऐसे ही लोगों में एक थे जगन्नाथ कुशारि जिन्होंने कामदेव और जयदेव जैसे बदनसीब भाइयों की एक भतीजी से विवाह किया था और जिसे अपने निर्बंध उत्साह के चलते सारे कष्टों को झेलना पडा .
जगऋआथ कुशारि को इस धृष्टता के लिए भारी कीमत चुकानी पडऋई और इस नाते उसे अपना घर तक छोडऋना पडा .
ऐसा कहा जाता है कि इस निर्भीक और उतावले व्यक्ति की पुरुष संतति द्वारा ही ठाकुर परिवार की बुनियाद डाली गई .
इस व्यक्ति का नाम था पंचानन कुशारि .
प्रवास और सामाजिक उत्पीडन ने इस परिवार के वंशजों को उदात्त और महत्वकांक्षी बना दिया था .
अपनी उच्च कुलीनता का गौरव खोने के बाद वे जैसे निर्भय हो गए थे क्योंकि अब उनके पास ऐसा कुछ भी नहीं था , जिसे खोने का उन्हें डर होता .
चूंकि वे अब पहले की तरह अधिक धर्मनिष्ठ नहीं हो सकते थे इसलिए उन्होंने अधिक मानवीय होने का संकल्प लिया और उन तमाम अच्छी चीजों की तरफ आकृष्ट हुए , जिसे जीवन और समय - चक्र ने संभव बना दिया था .
सारे देश में ऐसी बातें हो रही थीं , जिनके बारे में पहले कभी नहीं सुना गया था .
सागर - पार से आए गोरे लोगों ने पवित्र गंगा के किनारे एक कारखाना और व्यापार केंद्र खोला था और उनकी शक्ति व प्रतिष्ठा कुछ ऐसी बढ चली थी कि मुस्लिम शासकगण भी इस बात को बडी समझदारी से लेने लगे थे कि उनसे बेहतर संबंध बनाए रखा जाए .
इसलिए सत्रहवीं सदी के अंतिम दशक में पंचानन और उसके काका सुखदेव ने अपना घर उसी तरह छोड दिया , जिस तरह कभी उनके पूर्वजों ने छोडा था , और गंगा किनारे स्थित गोविंदपुर नामक एक गांव में बस गए जो ब्रिटिश अधिवास से बहुत दूर नहीं था .
गोविंदपुर एक छोटी - सी बस्ती थी , मछुआरों की बस्ती - मछुआरों की बस्ती - जिसमें मछुआरों जैसी ही गरीब जाति के लोग रहा करते थे .
अपने बीच एक ब्राह्मण परिवार को बसा देखकर उन्हें गर्व हुआ और उन्होंने उनकी जाति के नाते काका और उनके भतीजे को वह सारा सम्मान दिया जो उन्हें मिलना चाहिए था . वे पंचानन को हमेशा पंचानन ठाकुर के नाम से संबोधित करते रहे .
आज भी रीति है कि लोग इन ब्राह्मणों को ठाकुर कहकर संबोधित करते हैं .
बाद में उन्हें नदी मार्ग से आने - जाने वाले विदेशी जहाजों के लिए रसद वगैरह की आपूर्ति करने की एक लाभप्रद जीविका प्राप्त हुई .
इस तरह ब्रितानी और दूसरे विदेशियों को उनसे संपर्क साधने के लिए अवसर मिले और जैसा कि स्वाभाविक ही था , कि आज भी अधिकांश उन्हें यह जान पडा है कि ठाकुर पंचानन का पदनाम या खानदानी नाम है .
इसलिए वे पंचानन को मि . ठाकुर कहकर पुकारने लगे और एक अपरिचित नाम - संज्ञा को ठीक से उच्चारित न कर पाने की स्थिति में इन्हें ' टैगोर ' कहकर पुकारने लगे .
इसकी नियति आरंभ से ही भारत में ब्रितानी शक्ति के साथ जुडी रही है .
जैसे जैसे यह शक्ति बढी और कारोबार बढा , वैसे वैसे मूलरूप से साधारण मछुआरों के गांव भी क्रमश : संमृद्ध और समुन्नत कलकत्ता शहर में तब्दील होते गए .
इस परिवार का भाग्य प्रिंस द्वारकानाथ ठाकुर के जीवन और वृत्ति काल में अपने शिखर पर जा पहुंचा था .
ई . सन् 1794 में जन्मे द्वारकानाथ जब सिर्फ तेरह वर्ष के ही थे तभी उनके पिता चल बसे थे .
खूबसूरत , बहुमुखी प्रतिभा के धनी और उद्यमी द्वारकानाथ ने अपने स्वच्छंद या रोमानी व्यक्तित्व के नाते अपने लिए एक साम्राज्य बना लिया होता और युवराज बन गए होते .
हालांकि लोग उनके राजसी ठाठ - बाट और दिल खोलकर दान देने की प्रवृत्ति के कारण उन्हें ' प्रिंस ' कहकर संबोधित किया करते थे .
उनके लंबे - चौडे कारोबार में कई चीजें शामिल थीं , नील के कारखाने , शोरा , चीनी , चाय , कोयला खदान वगैरह वगैरह .
घर पर , संयुक्त परिवार में पुरातन पंथी और परंपरागत ढंग से रहा करते थे , सुबह - शाम इष्टदेव या इष्टदेवी की निष्ठापूर्वक पूजा - अर्चना की जाती थी .
लेकिन घर - परिवार के बाहर लंबे - चौडे स्वागत कक्षों और सजे सजाए दावतखानों में जगमगाते झाडफानूसों के बीच घर के मुखिया अपने मित्रों और आगंतुकों की दिलजोई किया करते थे . जहां शराब दिल खोलकर बहाई जाती और जहां हुक्का खुशबूदार तंबाकू के साथ हर घडी उनके स्वागत में तैयार रखा होता . वहीं प्रसिद्ध संगीतज्ञ एक - दूसरे से होड लेते हुए अपनी कुशलता का प्रदर्शन किया करते और पेशेवर - नर्तकियां अपने सौंदर्य से रिझाया करती थीं .
कलकत्ता के मध्य स्थित जोडासांको नाम से प्रसिद्ध यह इलाका , जहां ठाकुरों का पैतृक भवन आज भी खडा है और जो शिक्षा का केंद्र है ; द्वारकानाथ के प्रतिभावान पौत्र का ही नहीं , एक कृतज्ञ राष्ट्र का स्मारक भी है .
वहां अब वह राजसी भवन नहीं है , जिसे द्वारकानाथ ने संलग्न भूमि पर खडा किया था , जहां वे अपने दोस्तों और मेहमानों और तत्कालीन कलकत्ता के शासक समाज के अग्रणी शेरों की खातिरदारी किया करते थे .
द्वारकानाथ की अकूत दानवृत्ति भी कुछ कम रईसी से भरी नहीं थी .
नागरिकता संविधान निर्माताओं ने एक एकीकृत भारतीय बंधुत्व तथा एक अखंड राष्ट्र का निर्माण करने के अपने लक्ष्य को ध्यान में रखते हुए , संघीय संरचना होने के बावजूद केवल इकहरी नागरिकता का उपबंध रखा .
अमरीका के विपरीत , संघ तथा राज्यों के लिए कोई पृथक नागरिकता नहीं रखी गई है और समूचे देश में सभी नागरिकों को बिना किसी भेदभाव के एक - से अधिकार प्राप्त कराए गए हैं , केवल कश्मीर , जनजातीय क्षेत्रों आदि को छोडकर जहां कुछ विशेष संरक्षण प्रदान किए गए हैं .
मूल कर्तव्य संविधान के 42वें संशोधन के द्वारा , अन्य बातों के साथ साथ , ' मूल कर्तव्य ' शीर्षक के अंतर्गत संविधान में एक नया भाग जोडा गया .
वस्तुतया कोई भी अधिकार तदनुरूप कर्तव्य के बिना व्यवहार्य नहीं हो सकता तथा राज्य की ओर नागरिकों के राजनीतिक दायित्वों के प्रति सम्मान के बिना नागरिकों के अधिकारों का कोई अर्थ नहीं है .
स्वतंत्र न्यायपालिका भारत के संविधान में एक स्वतंत्र न्यायपालिका की व्यवस्था की गई है .
उच्च न्यायालय तथा उच्चतम न्यायालय एक ही एकीकृत न्यायिक संरचना के अंग हैं और उसका अधिकार क्षेत्र सभी विधियों यानी संघ , राज्य , सिविल , दांडिक या संवैधानिक विधियों पर होता है .
अमरीका की तरह , हमारे देश में पृथक संघीय तथा राज्य न्यायालय प्रणालियां नहीं हैं .
वह न केवल व्यक्तिगत अधिकारों तथा स्वतंत्रताओं के अभिरक्षक के रूप में विवादों तथा कृत्यों का न्यायनिर्णयन करता है बल्कि उससे अपेक्षा की जा सकती है कि वह समय समय पर संविधान का निर्वचन करे तथा संविधान के संदर्भ में किसी विधान की वैधता का निर्धारण करने के लिए , उसका पुनरीक्षण करे .
उच्चतम न्यायालय का निर्णय देश की सर्वोपरि विधि होता है .
अपनी रोग शैय्या से ही अमल सडक पर निकली जीवन की शोभायात्रा को निहारता है और इसमें भाग लेना चाहता है .
गांव का डाकिया उससे मजाक मजाक में ही कहता है कि वह उसे राजा का पत्र लाकर देगा .
मृत्यु उसे मुक्ति प्रदान करती है और निर्दोष आस्था को उसका अंतिम उपहार प्राप्त होता है .
लेकिन बालक रवि अमल के मुकाबले कहीं अधिक मजबूत था और अभिभावक की उपेक्षा और नौकरों के आतंक के बावजूद वह जीवित रहा .
यह एक साधारण - सी तुकबंदी थी , " वृष्टि पडे पाता नडे " ( हो रही वर्षा , हिल रहा पत्ता ) लेकिन उस बालक के लिए कविता के जादू का यह पहला उन्मेष था - उस शिखर कवि का पहला गान , जैसा कि उन्होंने बाद में बताया .
" जब कभी भी उस दिन का आनंद मेरे पास लौटकर आता है , बल्कि आज भी , तो मैं इस बात का अनुभव करता हूं कि कविता के लिए छंद की क्या महत्ता है .
इसके चलते शब्द एक जगह आकर रुक जाते हैं लेकिन वे समाप्त नहीं होते , उनका उदगार खत्म हो जाता है लेकिन इसकी गूंज या ध्वनि रह जाती है , और कान तथा मस्तिष्क दोनों ही इसके साथ आगे बढते चलते हैं , एक - दूसरे से छंद को टकराते जाने का खेल खेलते हुए .
इस तरह यह वर्षा बार बार होती रही और पत्ते बार बार और निरंतर हिलते रहे , और मेरी चेतना में यह एक अविस्मरणीय दिन बन गया . "
उच्चतम न्यायालय राज्यों के बीच अथवा संघ तथा राज्यों के बीच अधिकार क्षेत्र तथा शक्तियों के वितरण के संबंध में उत्पन्न विवादों के विवाचक का कार्य भी करता है .
निष्कर्ष भारत का संविधान एक सर्वाधिक व्यापक दस्तावेज है .
यह अनेक दृष्टियों से अनूठा है .
इसे किसी खास सांचे - ढांचे या मॉडल में फिट नहीं किया जा सकता .
यह अनम्य तथा नम्य , परिसंघीय तथा एकात्मक , और अध्यक्षीय तथा संसदीय रूपों का सम्मिश्रण है .
इसमें प्रयास किया गया है कि एक ओर व्यक्तियों के मूल अधिकारों और दूसरी ओर जनता के सामाजिक आर्थिक हितों तथा राज्य की सुरक्षा के बीच संतुलन बना रहे .
इसके अलावा , यह संसदीय प्रभुत्व तथा न्यायिक सर्वोच्चता के सिद्धांतों के बीच एक मध्य मार्ग प्रस्तुत करता है .
जहां द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद बनाए गए अनेक देशों के संविधान लुढक गए तथा लुप्त हो गए , वहां हमारे संविधान ने अनेक संकटों का सफलतापूर्वक सामना किया है और वह जीवित रहा है .
यह बात स्वयंमेव उसकी सुनम्यता , सक्रियता और संवृद्धि की संभाव्यता का प्रमाण है .
उद्देशिका संविधान के आधार - तत्व तथा उसका दर्शन किसी संविधान की उद्देशिका 1 से आशा की जाती है कि जिन मूलभूत मूल्यों तथा दर्शन पर संविधान आधारित हो , तथा जिन लक्ष्यों तथा उद्देश्यों की प्राप्ति का प्रयास करने के लिए संविधान निर्माताओं ने राज्य व्यवस्था को निर्देश दिया होष उनका उसमें समावेश हो .
प्रारंभिक पठन और लेखन के लिए घर पर ही एक शिक्षक रखा गया लेकिन इस व्यवस्था ने बीच में ही दम तोडऋ दिया .
इस बालक ने जब यह देखा कि उसके बडे भाई - बहन बग्घी पर बैठकर स्कूल जा रहें हैं तो वह भी यह सुविधा पाने के लिए मचल उठा और चीखने - चिल्लाने लगा .
उत्तेजित शिक्षक ने उसके गाल पर एक जोरदार तमाचा जडा और कहा , " अबी तुम स्कूल जाने के लिए हंगामा मचा रहे हो , बाद में स्कूल छोडने के लिए तुम्हें आसमान सिर पर उठाना होगा . "
बालक अपनी जिद पर अडा रहा लेकिन बाद में उसने पाया कि इससे बढकर सच्ची भविष्यवाणी आज तक किसी ने नहीं की थी .
जो भी हो , इस प्रकार उसका पहला विद्यालय था ' ओरियंटल सेमिनरी ' .
वहां उसने क्या कुछ सीखा यह तो उसे बहुत याद नहीं लेकिन बच्चों को कवायद कराते समय उन्हें सजा देने के एक - से - बढकर - एक उम्दा तरीकों का उसके कोमल तन - मन पर बडा गहरा प्रभाव पडा .
मेरे लिए इतनी सांत्वना ही बहुत थी कि मेरे पास इतनी शक्ति नहीं थी कि मैं किसी सचेतन प्राणी पर बर्बरतापूर्ण कार्रवाई कर सकूं . "
इसके तत्काल बाद रवि जब सात वर्ष का था - उसे नार्मल स्कूल में दाखिल कराया गया . यह स्कूल ब्रिटिश शिक्षा - पद्धति के अनुरूप चलाया जाता था .
उसके संगी - साथियों ने इसे शिशु सुलभ चमत्कार का प्रदर्शन कहा और जब उसने अपनी कविता का पाठ किया तो उसमें इस बात के लिए विलाप किया गया था कि कोई तैराक जब किसी कमल को तोडने के लिए आगे बढता जाता है और अपने हाथ बढाता है तो वह तिरता कमल भी लहरों में निरंतर आगे बढता चला जाता है .
हालांकि इस बच्चे को अपने पिता का साथ और मां की ममता भरी देख - रेख कुछ कम ही मिली , लेकिन उसकी पढाई में किसी तरह की कोई कोताही नहीं हुई .
पूरे दिन की चर्चा पाठों से भरी रहती .
उसे मुंह अंधेरे ही जगा दिया जाता और उसे कुश्ती के अभ्यास के लिए काने पहलवान से भिडना पडता .
जैसे ही कुश्ती का मुकाबला खत्म होता और देह पर से धूर्लमाटी साफ की जाती वैसे ही मेडिकल कालेज में पढऋनेवाला एक छात्र आ खडऋआ होता और " अस्थि - संस्थान " के बारे में पढऋआने लगता .
कमरे की दीवार पर पहले से ही एक नर कंकाल झूलता रहता था और बच्चों को विभिन्न हड्डियों के बारे में बताकर लैटिन में उनके जबडातोड नामों को एक सिरे से रटाया जाता था ( इस कंकाल की एक धुंधली - सी स्मृति बाद में एक भूतिया कहानी में रूपांतरित हुई थी ) .
ठीक सात बजे गणित के शिक्षक आ धमकते और हाथों में पट्टी लिए इस बालक को अंकगणित , ज्यामिति और रेखागणित के सवालों से जूझना पडता .
कभी - कभी प्राकृतिक विज्ञान का भी पाठ तैयार कराया जाता , जिसमें छोटे - मोटे प्रयोग भी किए जाते .
उसकी बातों का लहजा ही कुछ ऐसा होता कि वह क्या जवाब चाहता है . और बालक अपने उत्तर में हमेशा की तरह सिर हिला दिया करता - " नहीं " .
और यह प्रस्ताव फिर दोहराया नहीं जाता .
मेरी सेहत इतनी बुरी नहीं थी कि स्कूल न जाने की सबसे उपेक्षित घडी में भी मैं कभी बीमारी का झूठा या सच्चा बहाना बना सकता था या गलत सही तौर तरीके अपना सकता था .
वह न केवल उनके भोजन पर होने वाले खर्च बल्कि डाक्टरों के बिल भी काफी कम कर देगा . "
यह नेकनामी नार्मल स्कूल के शिक्षक के कानों तक पहुंची और उन्होंने बालक रवि को अपने पास बुलाकर यह आदेश दिया कि वह कोई नीतिपरक आदर्श लेखनीबद्ध करे .
बालक इसकी संरचना करने के बाद जब दूसरे दिन कविताएं लेकर उनके पास पहुंचा तो उसे यह बताया गया कि वह इन्हें पूरी कक्षा के सामने पढकर सुनाए .
" इस नीतिपरक कविता के बारे में सबसे प्रशंसनीय बात यह थी कि यह जल्द गुम हो गई . "
इसके रचनाकार ने याद करते हुए लिखा है , " पूरी कक्षा पर इसका नैतिक प्रभाव नैतिकता से काफी दूर था .
उसके पिता ने यह पूछने के लिए उस कहलवा भेजा कि अगर वह चाहे तो वे उसे अपने साथ हिमालय की यात्रा पर ले जाएंगे .
अगले कुछ दिन बडी उत्तेजना में बीते .
पहली बार उसके लिए आर्डर देकर गरम कपडे का सूट सिलवाया गया और इसके साथ ही सुनहरी जरी मढी मखमली टोपी .
और इस तरह एक दिन , पूरी सजधज के साथ पुत्र ने अपने पिता का साथ दिया और अपने जीवन की पहली साहसिक यात्रा के लिए रवाना हो गया .
उनका पहला पडाव था , शांतिनिकेतन . अब सारी दुनिया में ( विश्व भारती नाम से ) सुविख्यात शिक्षा का पीठ उस समय की इस नाम से अनजानी - सी जगह .
इस बारे में स्वयं उस बालक को यह पता था कि यह जगह , जहां वह घूमने को आया है , उसके जीवन से पूरी अंतरंगता के साथ जुड जाएगी और सारी दुनिया में उसके सर्वश्रेष्ठ सर्जनात्मक प्रयोग - स्थली के रूप में सुप्रसिद्ध हो
इसका इतिहास रवीन्द्रनाथ के समानांतर ही एक - दूसरे से संबद्ध रहा है .
जैसे ही शाम को सूरज ढलने को हुआ - उन्होंने अपने को एक खुली और फैली जगह पर पाया , जहां हरे - भरे पडे पश्चिमी क्षितिज तक खडे थे और यहां से लेकर वहां ढलते सूरज तक जंगली खजूर की बारीक - सी कतार के सिवाए कुछ भी न था , जो इस दृश्य में कोई रुकावट खडी करे .
लेकिन महर्षि ने इसके लिए न तो बालक को कोई दोष दिया और न उसे झिडका .
यही वह जगह थी जहां नारियल सुपारी के झुरमुट तले रवि ने अपनी पहली पद्य - नाटिका लिखी थी . इसकी ऐतिहासिक विषय - वस्तु अनन्य प्रेम - वीर पृथ्वीराज से संबंधित थी , जो दिल्ली का अंतिम महान हिंदू राजा था .
इस बारे में विनोदी स्वर में इसके लेखक ने बतार्या " अपने में सामरिक ओज कूट कूट कर भरे जाने के बावजूद यह रचना अपनी अकाल मृत्यु का शिकार हो गया .
पिता - पुत्र शांतिनिकेतन से अपनी हिमालय यात्रा का आरंभ करते हुए और रास्ते के कई स्थलों से गुजरते हुए सिखों के पवित्र नगर अमृतसर पहुंचे जहां उन्होंने लंबा पडाव डाला .
महर्षि सिख आस्था के प्रशंसक थे और वहां वे प्रतिदिन स्वर्ण मंदिर के दर्शन करने जाते रहे . उनके साथ उनका पुत्र भी होता . वे अक्सर संगत में रागियों द्वारा गाई जानेवाली बानियों में भी भाग लेते थे .
अन्य धर्मों और विश्वासों के प्रति श्रद्धा ने बालक की सहानुभूति को व्यापकता प्रदान की जो बाद में चलकर सुविस्तृत आयामों में प्रतिफलित हो सकी .
पिता और पुत्र जब हिमालय की घाटी में पहुंचे तब अप्रैल का महीन शुरू हो चुका था .
उनका गंतव्य स्थल था डलहौजी , जो समुद्रतल से सात हजार से भी अधिक ऊंचाई पर बसा था और जहां थोडे - बहुत बंगले बने हुए थे .
न्याय की परिभाषा सामाजिक , आर्थिक और राजनीतिक न्याय के रूप में की गई है .
वास्तव में , न्याय , स्वतंत्रता , समानात और बंधुता एक - वास्तविक लोकतंत्रात्मक व्यवस्था के अत्यावश्यक सहगामी तत्व हैं , इसलिए उनके द्वारा केवल लोकतंत्रात्मक गणराज्य की संकल्पना स्पष्ट होती है .
हमारे संविधान की उद्देशिक में बहुत ही भव्य और उदात्त शब्दों का प्रयोग हुआ है .
वे उन सभी उच्चतम मूल्यों को साकार करते हैं जिनकी प्रकल्पना मानव - बुद्धि , कौशल तथा अनुभव अब तक कर पाया है .
जहां शब्द अस्पष्ट पाए जाएं या उनका अर्थ स्पष्ट न हो , वहां संविधान निर्माताओं के आशय को समझने के लिए उद्देशिका की सहायता ली जा सकती है और पता लगाय जा सकता है कि उस शब्द विशेष का प्रयोग व्यापक संदर्भ में किया गया है या संकीर्ण संदर्भ में .
उस पौराणिक प्रदेश में और वह भी विस्मयकारी महर्षि के साथ सचमुच एक बहुत बडा सम्मान था जिसने कि सारे परिवार में उस बालक की हैसियत को अचानक काफी ऊंचा उठा दिया .
नौकरों के शासन काल का अंत हुआ .
अब घर के अंतर - प्रकोष्ठों में उसका स्वागत किया जाता जहां अभिमानिनी मां बडी प्रसन्नता के साथ अपनी सबसे छोटी संतान को उन दूसरी महिलाओं के सामने पेश करती जो उसके साहसिक कारनामों को सुनने को बेचैन थीं .
घर का यह भीतरी हिस्सा तब से और भी सम्मोहक हो गया था जब से एक नई वधू ने इस दालान में प्रवेश किया था . ' उसकी कमनीय सांवली कलाइयों में सोने के इकहरे कंगन ' वाली यह रमणी रवि के बडे भाई ज्योतिरीन्द्रनाथ की पत्नी थी .
यह रवि की उम्र से बस कुछ ही बडी थी और जो रवि की संगिनी बनना चाहती थी .
" मैं उसके इर्द - गिर्द घूमता रहता था - - एक खास दूरी के साथ - - और मैंने कभी उसके समीप जाने का साहस नहीं किया . "
वह जो भले ही बाहर से आई थी , उसने अपनी तरफ बडे अनूठे ढंग से आकर्षित किया और उसमें भी उसका संगी बन जाने की ललक जाग उठी .
लेकिन जैसे ही वह कभी उसके नजदीक खिंचता चला आता , उसकी सबसे छोटी बहन उस पर झल्ला उठती , " तुम छोकरों को यह क्या सूझी है - - चलो फूटो यहां से . . . . " यह अपमान उसकी निराशा को और भी मुंह चिढाने जैसा था .
वह अनचाहा घुसपैठिया अचानक एक प्रिय अतिथि में बदल गया
अब इनमें से हर कोई - - उसकी यात्रा की रोचक कहानियां सुनना चाह रहा था और इस नन्हें प्रेमी वीर को इस बात में कोई झिझक नहीं होती थी कि जहां भी जरूरत हो अपनी तरफ से कुछ जोडकर इसे और भी रंगीन बनाए .
इन शिक्षकों ने जल्द ही अपनी औकात को अच्छी तरह समझ लिया कि घोडे को पानी की धार तक ले जाना तो आसान था लेकिन उसे पानी पिलाना बहुत मुश्किल था .
बंग्ला शिक्षक ने शीघ्र ही इस कामचोर विद्यार्थी से निपटने का एक जोरदार तरीका ढूंढ निकाला .
मैकबेथ के किसी दृश्य के कुछ अंश पढने के बाद उसे एक कमरे में बंदकर ताला - चाबी लगा दिया करते और इस कैदी को तभी आजाद किया जाता जब तक वह पूर्व - पठित दृश्यों को बंग्ला में और वह भी पद्य में रूपांतरित न कर डालता .
इस प्रकार पूरा - का - पूरा नाटक बंग्ला पद्य में रूपांतरित हो गया और जो कि अंग्रेजी के महान नाटककार के प्रति उदीयमान कवि की पहली भेंट थी .
दुर्भाग्य से यह पांडुलिपि भी प्राप्त नहीं हो सकी ; केवल इसके डायनों वाला दृश्य , जो लगभग सात साल बाद , 1880 में ' भारती ' में प्रकाशित हुआ , उपलब्ध है .
यहां नाटक लिखे जाते थे और घर में ही अभिनीत किए जाते थे और यहां के परिवेश में संगीत गूंजा करता था .
युवा रवि के हाथों जो भी किताब लगती थी , वह उस पर भुक्खड की तरह टूट पडता था और अपने से बडे लोगों की रचनाओं और संलापों पर मनोयोगपूर्वक विचार करता
बुद्धिजीवियों की नवचेतना और उसके अपरिहार्य अंग के रूप में राष्ट्रीयता के उमडते ज्वार को अभिव्यक्ति मिलने लगी थी , और उसने अपने को सांस्कृतिक - सह - राजनैतिक वार्षिकोत्सव के तौर पर आयोजित किया , जिसे हिंदू मेला के नाम से जाना जाता था . भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के प्रवर्तक ने इसकी स्थापना के अठारह वर्ष पहले इसे सन 1867 में आरंभ किया
उस दौरान बंगाल के दूसरे प्रगतिशील आंदोलनों की तरह इसका प्रयोजन भी ठाकुर परिवार द्वारा ही हुआ था .
फरवरी 1876 में किशोर रवि ने , जब उसकी उम्र चौदह साल की थी , इस उत्सव पर अपनी एक राष्ट्रीय कविता का पाठ किया .
यह कविता ' अमृत बाजार पत्रिका ' में प्रकाशित हुई , जो तब एक ऐंग्लो - बंगाली साप्ताहिक था .
यह रवि की पहली सार्वजनिक उपस्थिति ही नहीं थी बल्कि यह पहला अवसर था जब कि उसका नाम कविता के साथ छपा था .
इस सफलता से उत्साहित होकर उसने लोगों के सामने अपनी विजय को जिस दूसरी कविता के पाठ द्वारा दोहराया , उसकी शीर्षक था ' प्रकृतिर खेद ' ( प्रकृति का अवसाद ) .
इस प्रकार एक मातृहीन बालक और एक संतानहीन महिला के बीच एक प्रगाढ स्नेह बंधन और सौहार्द्र पैदा हुआ जिसने एक उच्छृंखल बालक को आश्वस्त और उदात्त किया और साथ ही उसकी किशोरावस्था की अंधी तलाश और सनकी प्रतिभा को सींचते हुए उसे फलप्रसू बनाया .
कादम्बरी ने उसे भावात्मक संरक्षण और स्नेहिल घूप - छांह प्रदान की , जिसकी कि उस उम्र में रवि को सबसे अधिक जरूरत थी . साथी ही , उसके पति ज्योतिरीन्द्रनाथ ने उसकी अस्पष्ट और अनगढ प्रतिभा को आरंभिक और आवश्यक अनुशासन और दिशा निर्देश दिया .
ज्योतिरीन्द्रनाथ ने , जो कि स्वयं अपनी रचनात्मक ऊर्जा के शिखर पर थे - किशोर रवि को अपने संरक्षण में लेकर अपनी सर्जना विशिष्ट कार्यशाला का प्रशिक्षु ( सहयोगी ) बना लिया .
वह पिआनो पर धुन छेड देते और रवि को गाने के लिए कह देते . नई नई गीत - रचना करते और अपने छोटे भाई को उत्साहित करते कि वह इसे अच्छी तरह से निखार कर लयबद्ध करे . वह स्वलिखित नाटकों के पहले प्रारूप उसे पढने देते और उनमें उसके सुझावों को ही नहीं बल्कि उसके गीतों को भी शामिल कर उसमें भरपूर आत्मविश्वास पैदा करने का प्रयास करते .
अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता चाहे बौद्धिक विचार - विमर्श हो या साहित्यिक सर्जना - वे अपनी और अपने छोटे भाई रवि की उम्र के बीच अंतर को कभी आडे नहीं आने देते .
इस स्वस्थ और प्रेरणादायक संग ने रवि को इस योग्य बनाया कि वह उस संशय और संकोच को अपने मन से निकाल फेंके , जो कि उसके मन में बचपन से ही घेरा डाले बैठे हुए थे .
जहां तक मैं अपने बारे में ठीक ठीक कह सकता हूं , मेरे लिए मेरी आजादी से थोडी - बहुत शरारतें सामने आईं और उन्हीं से इन शरारतों को ठीक करने की राह भी निकली .
मैं खुद को कभी भी इस योग्य नहीं बना पाया कि वे मुझे पूरी तरह शारीरिक या मानसिक रूप से अपने शिकंजे में ले सकें और निगल जाएं या मुझे इस तरह प्रचारित कर सकें .
सज्जन सिंह बनाम राजस्थान राज्य के मामले में , न्यायमूर्ति मधोलकर ने कहा था कि उद्देशिका पर " गहन विचार - विमर्श की छाप है , उस पर सुस्पष्टता का ठप्पा है और उसे संविधान निर्माताओं ने विशेष महत्व दिया है .
उद्देशिका के संविधान का अंग न होने के बारे में उच्चतम न्यायालय की राय पर संभवतया पुनः विचार किए जाने की जरूरत है .
यह महसूस किया गया कि संविधान निर्माताओं ने उद्देशिका के माध्यम से जो आशय व्यक्त किया है , उसकी ओर ध्यान दिया जाना चाहिए था .
गोलकनाथ बनाम पंजाब राज्य के मामले में , न्यायमूर्ति हिदायतुल्लाह ने विचार व्यक्त किया कि संविधान की उद्देशिका उन सिद्धांतों का निचोड है जिनके आधार पर सरकार को कार्य करना है .
जैसा कि बाद में भारतीचन्द्र भवन बनाम मैसूर राज्य ( ए आई आर ( 1970 ) एस सी 2042 ) के मामले में उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दिया , निदेशक तत्वों तथा मूल अधिकारों को भी उद्देशिका में प्रतिष्ठित उद्देश्यों के प्रकाश में अधिक अच्छी तरह समझा जा सकता है .
बेरुबाडी के मामले में , ऐसा प्रतीत होता है कि उच्चतम न्यायालय ने इस तथ्य की ओर ध्यान नहीं दिया कि किसी अधिनियम की उद्देशिका पर विधानमंडलों के सदनों में बहस नहीं की जाती या मतदान नहीं होता , किंतु इसके विपरीत हमारे संविधान की उद्देशिका पर संविधान सभा में संविधान के किसी भी अन्य भाग की तरह पूरी बहस हुई थी .
न्यायमूर्ति सीकरी ने कहा कि संविधान की उद्देशिका का विधायी इतिहास इसके महत्व को उचित ठहराता है .
इस प्रकार स्नेह और प्रोत्साहन की ऊष्मा में रवि की काव्यात्मक समृद्धता लेखनी से फूट पडी .
अब वह चौदह वर्ष का था और उसकी लंबी आख्यानपरक कविता जो सोलह सौ पंक्तियों और आट सर्गों में विभक्त थी - एक साहित्य - पत्र ज्ञानांकुर में प्रकाशित हुई .
शकुंतला की भांति उसके संगी - साथी अरण्य के लता और जंगल के वासी थे और मिरांडा की तरह वहां ऐसा कोई मानव - प्राणी नजर नहीं आता था , जिससे वह अपने पिता को बचा पाती .
पिता की मृत्यु हो जाती है और वह अनाथ हो जाती है , वहां कोई ढाढस बंधानेवाला तक नहीं है .
तभी एक युवा यात्री वहां से गुजरता है और उसके माधुर्य से प्रभावित होकर और उसकी दुर्दशा पर तरस खाकर उसे अपने साथ घर लिवा लाता है .
साथ ही , वह यह भी पाती है कि उसके लिए समाज की रूढियों से ताल - मेल बैठा पाना बडा कठिन हो जाता है , और वह पर्वतों के बीच बसे अपने प्रिय अरण्य की चिंता में घुलती रहती है .
लेकिन साथ ही वह अपने पति के मित्र नीरद के प्रति आकर्षित होती है , जो एक युवा कवि है और अपनी भोली और निर्दोष मासूमियत में उसके प्रति अपने प्रेम को स्वीकारती है .
हालांकि नीरद भी दबे - छिपे उससे प्यार करता है लेकिन वह उसकी स्पष्ट स्वीकारोक्ति से आहत हो जाता है और गुस्से में उसे ठोकर लगाकर दूर चला जाता है . बाद में कमला का पति ही पत्नी को भ्रष्ट करने के संदेह में अपने मित्र की हत्या कर देता है .
उसकी हत्या से कमला का दिल टूट जाता है और वह अपने पति को ही नहीं , उसके घर को भी छोड देती है और नीरद के शव की देखरेख करती है .
लेकिन मानवीय प्रेम से परिचित होने के कारण वह निसर्ग के एकांत में भी शांति नहीं पाती और आखिरकार हिम शिखर से नीचे नदी में कूदकर अपनी जान दे देती है .
नदी की लहरें जैसे मां की बांहें बनकर शिशु को वापिस अपने मित्रों के पास ले आती हैं .
इसका लक्ष्य था भारत की राजनैतिक स्वतंत्रता और इसका प्रारूप मेजिनी के कार्बोनरी पर आधारित था .
इसकी बैठकें कलकत्ता की नामालूम - सी गली में , एक टूटी - फूटी इमारत में हुआ करती थीं औरइसकी सारी गतिविधियां रहस्य के पर्दे में ही संपन्न हुआ करती थीं .
" इसका रहस्य ही इसकी एकमात्र विस्मयकारी प्रेरणा थी , क्योंकि विचार - विमर्श में और कार्यकलापों में ऐसा कुछ भी नया नहीं था जिससे कि सरकार को या लोगों को भयभीत होने की कभी - कोई जरूरत पडे . "
ज्योतिरीन्द्रनाथ अपनी धुन के पक्के स्वच्छंदवृत्ति वाले व्यक्ति थे और उनकी उर्वर कल्पना ने उन्हें ऐसे साहसपूर्ण कार्यों की तरफ आकर्षित किया था जो बडे अविश्वसनीय और कभी कभी सपनों जैसे ही आकर्षक जान पडते थे .
अपनी नियति के साथ उनकी भेंट पूर्व - निश्चित तो थी ही लेकिन उसने उनके छोटे भाई की बहुविध अभिरुचियों को उद्दीप्त करने में बडी सहायता की , और उनमें से सबसे महत्वपूर्ण था अपने देश की स्वतंत्रता के प्रति उसकी उत्कट प्रतिबद्धता .
ठीक उसी समय देश में भयंकर अकाल पडा और गांव - कस्बे में अनगिनत कंकाल बिखरे देखे जा सकते थे .
इस वर्ष आयोजित हिंदू मेले के अवसर पर जो व्यंग्य कविता रवि द्वारा लिखी गई थी उसकी विषय - वस्तु इसी क्रोधाभास से संबद्ध थी .
इस पत्रिका ने बंग्ला साहित्य में नए प्रयोग को नई दीप्ति प्रदान की .
युवा रवि के हाथ में अब एक पारिवारिक मंच था हालांकि उसे अब भी थोड - बहुत प्रोत्साहन की जरूरत थी .
रवि की पहली कहानी भिखारिणी एक अधूरा उपन्यास करुणा , मुक्तछंद में लिखित एक ऐतिहासिक नाटक , रुद्रचन्द्र , मुक्त छंद में ही रचित एक लंबी आख्यान कविता कवि काहिनी , प्राचीन शैली में लिखे कुछ गीतों का संग्रह और ढेर सारी कविताएं , आलेख , पाश्चात्य साहित्य के स्वाध्याय से जुडी कुछ रचनाएं और अनुवाद उनकी लेखनी से प्रभावित हुए जिन्हें वे तेजी से लिपिबद्ध करते चले गए .
परिपक्व वय में संकलित रचनावली में से उन्होंने इन भावोदगारों में से अधिकांश को बडी निर्ममता से अलग निकाल फेंका . उनका कहना था - " तब मेरे मस्तिष्क में कुछ नहीं था . अगर कुछ था तो गरम वाष्प था , और इसे पंगु कल्पना , लक्ष्यहीन और निरर्थकता पूर्ण भंवर को भाप भरे बुदबुदों और झागों ने घेर रखा
जब कोई रूपाकार ग्रहण नहीं कर रहा था दिग्भ्रमित गति थी , बस एक बगूला - सा था - - जो ऊपर उठकर झागों में बिखर रहा था . "
उन्होंने यह अप्रिय आत्म - वीक्षा तब की थी , जब वे शब्द - न्यास और रूप पर अपना स्वामित्व प्राप्त कर चुके थे , और इसलिए अपने इस आरंभिक प्रयासों के प्रति जो उन्हें अनगढ उदगार मात्र प्रतीत होते थे - झेंप जाते थे .
लेकिन इनमें से ऐसी भी कई रचनाएं हैं जो अपनी आतंरिक गुणवत्ता से रिक्त नहीं - - साथ ही बडी ही रोचक हैं जिनमें उनकी उस अस्पष्ट मानसिकता के स्पष्ट आरेख हैं , उनकी प्रतिभा के ही नहीं बल्कि बंगाल के उस साहित्यिक दौर के निदर्शन हैं - - जब प्राचीन रूप और मूल्य ढह चुके थे या दम तोड रहे थे और इस नए सितारे के साथ नवीन को रूपाकार ग्रहण करना था .
तब उसे पता चलता है कि उसने नलिनी को कभी प्यार करना नही छोडा और यही वह प्रेम था , जिसकी तलाश में वह इधर - उधर भटकता रहा था .
जो भी हो , काफी देर हो चुकी होती है .
नलिनी दम तोड चुकी होती है और कवि वैश्विक प्रेम को दर्शनमंडित करने के लिए रह जाता
यह दीर्घ आख्यानमूलक उदगार , रवि के ऊपर अंग्रेजी के स्वच्छंदतावादी कवियों के अध्ययन के अनिवार्य प्रभाव को अंकित करते हैं . इस दौर में लिखित उनकी दूसरी रचना थी ' भानु सिंह ठाकुरेर पदावली ' ( भानुसिंह ठाकुर के पद ) जो फुटकर पदों का संग्रह था और जिसके मूल में एक दूसरी प्रेरणा कार्य कर रही थी .
रवीन्द्रनाथ के काव्य विकास पर जिन तीन साहित्यिक प्रभावों को लक्ष्य किया जा सकता है , वे हैं क्रमश : संस्कृत साहित्य , वैष्णव पदावली और पाश्चात्य साहित्य .
जिस तरह भारत में तीन नदियों का संगम किसी क्षेत्र को पवित्र तीर्थ बना देता है , उसी तरह विपरीत दिशाओं से आनेवाली ये तीन धाराएं आकर एक - दूसरे से घुल - मिल कर एकाकार हो गई हैं और इस तरह रविन्द्रनाथ की कविता का व्यक्तित्व बना है .
' भानुसिंह ठाकुरेर पदावली ' को देखकर ऐसा प्रतीत होता है कि इस किशोर कवि पर वैष्णव धार्मिक पदों का प्रभाव पडा है .
यह कहना कठिन है कि एक मनुष्य देवता की उपासना पर आधारित प्रतीकवाद के प्रति इसके रुझान के विरोध के बावजूद , वह इसके सांप्रदायिक प्रदर्शन को कहां तक समझ पाया था - - किसी मनुष्य देवता की उपासना पर आधारित प्रतीकवाद के विरोध के बीच पले - बढे होने के बावजूद , उसके मन में इसकी गहरी मानवीयता के प्रति सहज ही अनुभूत प्रशंसा का भाव था .
हालांकि बुनियादी तत्वों की सूक्ष्म परिभाषा नहीं की गई , फिर भी उद्देशिका में वर्णित बुनियादी तत्वों का विशिष्ट रूप से उल्लेख किया गया .
इस प्रकार , अब यह मान लिया गया है कि उद्देशिका में समाविष्ट संविधान के बुनियादी तत्वों या उसकी विशेषताओं को अनुच्छेद 368 के अधीन किसी संशोधन द्वारा उल्टा नहीं जा सकता .
किंतु , भले ही उद्देशिका को अब संविधान का एक अभिन्न अंग माना जाता है , फिर भी यह भी अपनी जगह सत्य है कि यह न तो किसी शक्ति का कोई स्त्रोत है और न ही उसको किसी प्रकार सीमित करता है .
सबसे पहले इस बात की घोषणा बेरुबाडी के मामले में की गई थी .
आपात स्थिति के दौरान , 1976 के 42वें संविधान संशोधन अधिनियम के द्वारा समाजवादी तथा पंथ निरपेक्ष शब्द उद्देशिका में जोड दिए गए .
इसके अलावा राष्ट्र की एकता शब्दों के स्थान पर राष्ट्र की एकता तथा अखंडता शब्द रख दिए गए .
एक ही स्थान ऐसा है जहां से संप्रभुता की विद्यमानता तथा संविधान के स्रोत का सुनिश्चय किया जा सकता है और वह है उद्देशिका .
हम भारत के लोग शब्द हमें अमरीकी संविधान की उद्देशिका के आरंभिक शब्दों की याद दिलाते हैं .
इस बात पर जोर देने का प्रयास किया गया था कि हमारा राष्ट्र एक है , हमारा संविधान एक है तथा हमारी राज्य व्यवस्था एक है .
संयुक्त राज्य अमरीका तथा आस्ट्रेलिया में संप्रभुता संघ1 अथवा कामनवेल्थ तथा राज्यों के बीच बंटी हुई है और प्रत्येक राज्य संविधान द्वारा सौंपे गए क्षेत्र में प्रभुत्व संपन्न् हैं .
आपात स्थितियों के दौरान संघ राष्ट्रीय हित में राज्यों के अधिकार क्षेत्र को लांघ सकता है .
सामान्य स्थिति के दौरान भी वह अनुच्छेद 249 के अधीन राज्य सूची में समाविष्ट विषयों पर कानून बनाकर राज्यों के क्षेत्र का अतिक्रमण कर सकता है .
किंतु हमारे संविधान निर्माताओं ने प्रारंभ में ही संघ की अनश्वरता का उपबंध कर दिया और राज्यों को संघ से अलग होने का कोई अधिकार नहीं दिया .
जब भी समुद्रतल के किसी क्षेत्र से प्रजातियों का लोप हो जाता है तो वहां पङोसी क्षेत्र में रहने वाली प्रजातियां आ जाती हैं .
इस निरन्तर परिवर्तन से समुद्रतल के किसी एक क्षेत्र में बहुत कम प्रजातियां प्रबल हो पाती हैं .
समुद्री अध्ययन बहुत कठिन होने के कारण , समुद्रतल के सिद्धान्तों की जांच करना भी काफी मुश्किल है .
परन्तु , मोजेक सिद्धान्त अभी तक के प्रतिपादित सिद्धान्तों में सर्वश्रेष्ठ है जिसके अनुसार समुद्री वैज्ञानिक समुद्रतल पर पाए जाने वाले जीवन के विषय में व्याख्या कर सकते हैं .
विशाल वनस्पति विविधता
रूंगे की चट्टानें , चीङ के मैदान , निचले सदाबहार वन तथा रिसते हुए बादलों से आच्छादित वन मेसोअमेरिका क्षेत्र की भिन्न पर्यावरण स्थितियों में से कुछेक हैं .
जैव - विविधता पर सम्मेलन
1992 में , रायो अर्थ शिखर - सम्मेलन के बाद जैव - विविधता पर सम्मेलन , हमारी बहुमूल्य जैव - विविधता के संरक्षण के प्रति समर्पित है .
यह राष्ट्रीय सरकारों को अपने क्षेत्र में पाए जाने वाली प्राकृतिक सम्पदा की सुरक्षा के लिए बाध्य करता है .
केशवानन्द भारती तथा मिनरवा के मामलों में पंथनिरपेक्षता को एक बुनियादी विशेषता बताया गया .
इसके आलावा , यह मूल अधिकार के रूप में धर्म की स्वतंत्रता की गारंटी में अंतर्निहित थी .
संविधान ( 45वां संशोधन ) विधेयक में यह निर्धारित करने का प्रयास किया गया था कि संविधान के पंथनिरपेक्ष तथा लोकतंत्रात्मक स्वरूप को संविधान की एक बुनियादी विशेषता माना जाएगा .
किंतु विधेयक को 44वें संशोधन के रूप में अधिनियमित किए जाने से पहले बुनियादी विशेषताओं की सूची को उसमें से निकाल दिया गया था .
शाह बानो के मामले में कानून - निर्माता रूढिवादी मुसलमानों के दबाव में आ गए और पंथनिरपेक्षता या सभी के लिए समान न्याय के संवैधानिक संबोध की मूल भावना के नितांत प्रतिकूल मुस्लिम महिला ( विवाह - विच्छेद के अधिकार का संरक्षण ) अधिनियम , 1986 लाया गया ताकि उच्च्तम न्यायालय के निर्णय को रद्द किया जा सके .
जो भी हो , अब भारतीय संवैधानिक विधि में पंथनिरपेक्ष शब्द का एकमात्र प्रवर्तनीय निर्वचन वही होगा जो संविधान के विभिन्न प्रावधानों जैसे अनुच्छेद 14 , 15 , 16 , 19 और 25 तथा 28 से समझा जा सकता है .
उद्देशिका के असंशोधित रूप में भी , अन्य बातों के साथ साथ , विश्वास , धर्म और उपासना की स्वतंत्रता शामिल थी .
इस प्रकार , लोग राज्य के मामलों का निर्णय करने में सत्ता का सीधे प्रयोग करते थे और इस प्रकार की राज्य व्यवस्था को प्रत्यक्ष लोकतंत्र कहा जा सकता है .
इस स्थिति में कहा जा सकता है कि कानूनी तथा राजनीतिक संप्रभुता , दोनों ही चीजें लोगों में निहित होती हैं .
किंतु राजनीतिक इकाइयों के आकार तथा उनकी आबादी में वृद्धि के साथ और अंततः आधुनिक राष्ट्र - राज्यों के आगमन के साथ ही राज्यों के मामलों पर चर्चा करने तथा आसानी से निर्णयों पर पहुंचने के लिए लोगों को एक स्थान पर इकट्ठा करना असंभव हो गया .
इसले अलावा , विधान बनाने तथा राज्य का प्रशासन करने की प्रक्रिया जटिल से जटिलतर होती गई .
इसलिए , जल्दी ही प्रत्यक्ष लोकतंत्र की सभी प्रकार की प्रणालियां विश्व भर में वस्तुतया समाप्त हो गईं .
अति महत्वपूर्ण अंतर्राष्ट्रीय मसलों के संबंध में कुछ स्थानों पर जनमतसंग्रह कराया जा सकता है .
इसके अलावा , कुछ देशों ( जैसे फ्रांस , आयरलैंड , जापान और स्विट्जरलैंड ) के संविधानों में ऐसे प्रावधान रखे गए हैं जिनके अंतर्गत संविधान संशोधन के लिए जनमतसंग्रह की व्यवस्था की गई है .
इस प्रकार , आधुनिक लोकतंत्र में परोक्ष प्रतिनिधित्व आवश्यक हो गया है , जिसके अंतर्गत शासन संचालन तथा कानूनों का निर्माण लोगों के चुने हुए प्रतिनिधि करते हैं .
इस प्रकार , लोकतंत्रात्मक राज्य व्यवस्था हमारे संविधान की एक बुनियादी विशेषता बन गई है , जिसे किसी भी संवैधानिक संशोधन द्वारा बदला नहीं जा सकता , किंतु लोकतंत्र के अनेक रूपांतर हैं जिन्हें समान रूप से प्रतिनिधिक तथा उचित माना जा सकता है .
राजनीतिक न्याय का अर्थ यह है कि जाति , मूलवंश , संप्रदाय , धर्म या जन्मस्थान के आधार पर विभेद के बिना सभी नागरिकों को राजनीतिक प्रक्रिया में भाग लेने के अधिकारों में बराबर का हिस्सा मिले .
अनुच्छेद 16 में लोक नियोजन के विषय में अवसर की समानता की गारंटी दी गई है और अनुच्छेद 325 तथा 326 में सभी वयस्कों को चुनावों में भाग लेने के बराबर के अधिकार दिए गए हैं .
नेहरू तथा अंबेडकर जैसे संविधान निर्माताओं का यह स्पष्ट मत था कि आर्थिक न्याय के बिना राजनीतिक न्याय निरर्थक है .
डा .
स्वतंत्रता ' लिबर्टी ( स्वतंत्रता ) ' शब्द लैटिन शब्द ' लिबर ' से निकला है .
इसका शाब्दिक अर्थ होगा बंधनमुक्ति , कारामुक्ति , दासता - मुक्ति , कृषि - दासता से मुक्ति या निरंकुशता से मुक्ति .
अनुच्छेद 17 में दिए गए मूल अधिकार का उद्देश्य अस्पृश्यता के आचरण का अंत करना था , जो मनुष्य की गरिमा का एक अपमान था .
अनुच्छेद 32 में ऐसा उपबंध किया गया कि कोई व्यक्ति अपने मूल अधिकारों के प्रवर्तन तथा अपनी व्यक्तिगत गरिमा की रक्षा के लिए सीधे उच्चतम न्यायालय क पास भी जा सकता है .
राष्ट्र की एकता तथा अखंडता व्यक्ति की गरिमा को तभी सुरक्षित रखा जा सकता है जब राष्ट्र का निर्माण हो तथा इसकी एकता और अखंडता सुरक्षित रहे .
सर्वसामान्य भाईचारे तथा बंधुत्व की भावना के द्वारा ही हम अत्यधिक बहुवादी तथा पंचमेल समाज में राष्ट्रीय एकता का निर्माण करने की आशा कर सकते हैं .
इसके अलावा , राष्ट्र की एकता तथा अखंडता के बिना , हम अपने आर्थिक विकास के प्रयासों में सफल नहीं हो सकते और न ही हम लोकतंत्र या देश की स्वाधीनता तथा देशवासियों के सम्मान की रक्षा करने की आशा कर सकते हैं .
इसलिए , अनुच्छेद - 51 ( क ) के अंतर्गत सभी नागरिकों का यह कर्तव्य बना दिया गया है कि वे भारत की संप्रभुता , एकता और अखंडता की रक्षा करें और उसे अक्षुण्ण रखें .
कम - से - कम ऐसे मामलों में , जो राष्ट्र की एकता तथा अखंडता के लिए खतरा बन सकते हों , सभी नागरिकों से यह आशा की जाती है कि वे सभी भेदभावों को भुलाकर तथा अपने निजी स्वार्थ से ऊपर उठकर उनका मुकाबला करेंगे .
यदि ऐसा नहीं होता तो राष्ट्र - निर्माण का कार्य असंभव हो जाता है .
निष्कर्ष उद्देशिका में समाविष्ट विभिन्न संकल्पनाओं तथा शब्दों से पता चलता है कि हमारी उद्देशिका के उदात्त और गरिमामय शब्द भारत के समूचे संविधान के सारांश , दर्शन , आदर्शों और उसकी आत्मा का निरूपण करते हैं .
संविधान के अन्य भाग तथा उपबंध उद्देशिका के शब्दों की एक व्याख्या तथा उन्हें ठोस रूप , विचार - तत्व और अर्थ प्रदान करने का एक प्रयास मात्र हैं .
&gt; मारे वैज्ञानिक नई प्रजातियों का नामकरण किस प्रकार करते हैं ?
यह प्राकृतिक विश्व के हमारे वर्तमान ज्ञान से कैसे सामंजस्य स्थापित करता है ?
डार्विन केन्द्र क्या है ?
भविष्य में इसमें क्या बदलाव आएगा ?
मारे करोङों नमूनों को लगातार देखभाल की जरूरत होती है - हम उनकी देखभाल कैसे करते हैं ?
संग्रहण एवं समाज
इस संग्रहालय में इन संग्रहों को क्यों रखा गया है ?
हम नमूनों को किस प्रकार संग्रहीत एवं अध्ययन करते हैं ?
शोधकर्त्ता किस प्रकार अपने वैज्ञानिक अध्ययनों को पूरा करते हैं ?
नमूने एवं ज्ञान
हमारे संग्रह में जीवंत विश्व के 6 करोङ से अधिक नमूने हैं - वे किस प्रकार की चीजें हैं ?
इंग्रहालय में हम क्या शोध करते हैं ?
विश्व के लिए यह किस प्रकार लाभकारी है ?
किसी देश का संविधान उसकी राजनीतिक व्यवस्था का वह बुनियादी सांचा - ढांचा निर्धारित करता है जिसके अंतर्गत उसकी जनता शासित होती है .
यह राज्य की विधायिका , कार्यपालिका और न्यायपालिका जैसे प्रमुख अंगों की स्थापना करताहै , उनकी शक्तियों की व्याख्या करता है , उनके दायित्वों का सीमांकन करता है और उनके पारस्परिक तथा जनता के साथ संबंधों का विनियमन करता है .
लोकतंत्र में प्रभुसत्ता जनता में निहित होती है .
किंतु , प्रशासन की बढती हुई जटिलताओं तथा राष्ट्र रूपी राज्यों के बढते हुए आकार के कारण प्रत्यक्ष लोकतंत्र अब संभव नहीं रहा .
आजकल के प्रतिनिधिक लोकतंत्रों में जनता इस बात का निर्णय करती है कि उस पर किस प्रकार से तथा किसके द्वारा शासन हो .
अनुच्छेद 15 के खंड ( 3 ) तथा ( 4 ) में , विभेद न करने के सामान्य सिद्धांतों के अपवाद अंतर्निहित हैं .
ये राज्य को क्रमशः स्त्रियों तथा बच्चों के लिए और सामाजिक तथा शैक्षिक दृष्टि से पिछडे हुए नागरिकों के कुछ वर्गों की उन्नति के लिए या अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए विशेष प्रावधान करने का अधिकार देते हैं .
( देखिए युसुफ अब्दुल अजीज बनाम बंबई राज्य ए आई आर 1954 एस सी 321 ; मद्रास राज्य बनाम चंपकम दुरईराजन , ए आई आर 1951 एस सी 226 ) .
किंतु , इन विशेष उपबंधों के बावजूद , यह निर्णय दिया गया है कि अनुच्चेद 14 के अधीन सामान्य प्रतिषेध ऐसे मामलों में भी लागू होगा ; राज्य को भी विशेष प्रावधान करे , वे मनमाने या अनुचित नहीं होने चाहिए .
जैसा कि उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दिया है , इस बात का सुनिश्चय करने के लिए कि अमुक वर्ग पिछडा है या नहीं , व्यक्ति की जाति एकमात्र कौसटी नहीं हो सकती .
चित्रलेखा बनाम मैसूर ( ए आई आर 1964 एस सी 1823 ) के मामले में उसने निर्णय दिया कि हालांकि जाति किसी वर्ग के पिछडेपन का सुनिश्चय करने के लिए एक प्रासंगिक कारण है , किंतु इसमें ऐसी कोई बात नहीं है जो संबंधित प्राधिकारी को नागरिकों के किसी वर्ग के विशेष पिछडेपन का निर्धारण करने से रोकती हो , बशर्ते वह जाति के हवाले के बिना ऐसा कर सकता है .
इसलिए किसी भी आरक्षण की विधिमान्यता की परख इस आधार पर की जा सकती है कि क्या यह किसी तर्कसंगत तथा प्रासंगिक मानदंड पर आधारित है ?
इस प्रकार बहुत से योग्य उम्मीदवारों को हताशा होगी .
इसलिए किसी भी आरक्षण की विधिमान्यता की परख इस आधार पर की जा सकती है कि क्या यह किसी तर्कसंगत तथा प्रासंगिक मानदंड पर आधारित है ?
उसने विचार व्यक्त किया कि ये सामाजिक तथा शैक्षिक दृष्टि से पिछडे वर्ग के नागरिकों के उदाहरण हैं .
उसने निर्णय दिया कि राज्य की 80 प्रतिशत जनसंख्या के लिए आरक्षण , जो ग्रामीण क्षेत्रों में रहती है , अपने आप में सदृश वर्ग नहीं है .
चढाला बनाम मैसूर , एस आई आर 1971 एस सी 1762 ) .
इसने घोषणा की कि एक ही वर्ष में 50 प्रतिशत से अधिक पदों का आरक्षण असंवैधानिक है क्योंकि इससे स्वभावतया अनुच्छेद 16 ( 1 ) प्रभावहीन हो जाता है .
मंडल आयोग ने उच्चतम न्यायालय द्वारा आरोपित 50 प्रतिशत की सीमा को ध्यान में रखते हुए अपनी रिपोर्ट में पिछडे वर्गों के लिए 27 प्रतिशत आरक्षण की सिफारिश की .
शिक्षा में प्रोफेसरों , हवाई कंपनियों में पायलटों , आण्विक तथा अंतरिक्ष अनुप्रयोग आदि में वैज्ञानिकों तथा टेक्निशियनों जैसे उच्चतर पदों में भी आरक्षण उचित नहीं है .
लोक नियोजन में अवसर की समानता के सामान्य नियम का चौथा अपवाद अनुच्छेद 16 के खंड ( 5 ) में दिया गया है जिसमें उपबंध किया गया है कि विधि विहित कर सकती है कि किसी धार्मिक या सांप्रदायिक संस्था के कार्य से संबंधित कोई पदधारी या उसके शासी निकाय का कोई सदस्य किसी विशिष्ट धर्म का मानने वाला या विशिष्ट संप्रदाय का ही हो .
अस्पृश्यता का उन्मूलन अनुच्छेद 17 ' अस्पृश्यता ' का उन्मूलन करता है और उसका किसी भी रूप में आचरण करने का निषेध करता है .
यदि इसका आचरण किया जाएगा तो यह विधि के अनुसार दंडनीय अपराध माना जाएगा .
इस अनुच्छेद का उद्देश्य यह है कि साथ रहने वाले कतिपय मनुष्यों को कतिपय जातियों में उनके जन्म के कारण गंदा तथा अस्पृश्य माने जाने के अमानवीय आचरण को समाप्त किया जाए .
( पीपल्स यूनियन फार डेमोक्रेटिक राईट्स बनाम भारत संघ ए आई आर 1982 एस सी 1473 ) .
साथ ही प्रत्येक नागरिक का यह सबसेमहत्वपूर्ण कर्तव्य है कि वह यह सुनिश्चित करे कि किसी भी रूप में अस्पृश्यता का व्यवहार न हो .
अस्पृश्यता ( अपराध ) अधिनियम , 1955 में , जिसे बाद में सिविल अधिकार संरक्षण अधिनियम , 1955 का नाम दे दिया गया था , अपराधियों के लिए दंड का उपबंध है .
उपाधियों का अंत अनुच्छेद 18 राज्य को , किसी व्यक्ति को , चाहे वह भारतीय नागरिक हो या विदेशी राष्ट्रिक हो , उपाधियां प्रदान करने का प्रतिषेध करता है .
किंतु सेना तथा विद्या संबंधी विशिष्ट सम्मान के मामले में अपवाद किया गया है .
इस अनुच्छेद के खंड ( 2 ) के अधीन , भारत के नागरिक को भी किसी विदेशी राज्य से कोई उपाधि स्वीकार करने का प्रतिषेध किया गया है .
खंड ( 3 ) में उपबंध किया गया है कि कोई व्यक्ति , राज्य के अधीन लाभ या विश्वास के किसी पद को धारण करते हुए , किसी विदेशी राज्य से कोई उपाधि राष्ट्रपति की सहमति के बिना स्वीकार नहीं कर सकता .
और खंड ( 4 ) के अधीन , राज्य के अधीन लाभ या विश्वास का पद धारण करने वाला कोई व्यक्ति किसी विदेशी राज्य से या उसके अधीन किसी रूप में कोई भेंट , उपलब्धि या पद राष्ट्रपति की सहमति के बिना स्वीकार नहीं करेगा .
एक प्रश्न उठाया गया है कि विशिष्ट सराहनीय सेवा के लिए गणतंत्र दिवस को राष्ट्रपति द्वारा बरसों से भारतरत्न , पद्मविभूषण और पद्मभूषण और पद्मश्री की जो असैनिक उपाधियां दी जाती हैं , क्या वे संविधान के अनुच्छेद 18 का उल्लंघन नहीं करतीं ?
उच्चतम न्यायालय के स्थगन आदेशों के कारण कई वर्षों से इन उपाधियों की घोषणा नहीं की जा रही थी .
( पश्चिमी बंगाल राज्य बनाम सुबोध गोपाल बोस , ए आई आर 1954 एस सी 92 , 95 ) .
लेकिन न्यायालयों ने एक स्वतंत्र नागरिक के लोकतंत्रात्मक मूल्यों का पूरा पूरा लाभ उठाने के लिए इन स्वतंत्रताओं को सर्वांगीण नहीं माना है .
" - ऊण्श्छ्ष् - टीव ने इस धारणा पर काम किया और मच्छरों के अध्ययन से जलवायु परिवर्तन के ऐतिहासिक कारणों की खोज की .
जलवायु परिवर्तन के कारणों की खोज
न काटने वाले मच्छरों की इल्लियां ताजे पानी में रहती है .
जब ये मर जाती है तो गिरकर झील की तलहटी में पहुंच जाती हैं और तलछट का एक हिस्सा बन जाती हैं .
उस गाद की रेडियो कार्बन डेटिंग की जा सकती है और स्टीव सूक्ष्मदर्शी से उन मच्छरों के शवों की हमारे संग्रहण में उपलब्ध नमूनों से मिलान कर , पहचान कर सकते हैं .
मच्छरों की प्रत्येक प्रजाति एक विशेष तापमान पर ही फलती - फूलती हैं .
इस प्रकार , यह पता चल सकता है कि उस काल में कितना तापमान रहता था और मच्छरों की कौन - सी प्रजाति पाई जाती थी .
ष्ण - कटिबंधीय क्षेत्र में प्रतिवर्ष 10 से 30 लाख मौतें मलेरिया से होती हैं .
मलेरिया को रोकने के लिए , हमें मच्छरों पर नियंत्रण करना होगा .
शेयरहोल्डरों वाली लिमिटेड कंपनियां बहुत बडी संख्या में उद्योगों की मालिक हैं .
लेनदारों तथा जमाकर्ताओं और अनेक अन्य व्यक्तियों का इन उपक्रमों के साथ लेनदेन होता है .
तिस पर भी राज्य के लिए इस बात को उचित ठहराने की जरूरत नहीं होती कि उसका व्यापार एकाधिकार एक युक्तियुक्त प्रतिबंध है या वह सर्वसाधारण के हित में है ( सगीर अहमद बनाम उत्तर प्रदेश राज्य , ए आई आर 1954 एस सी 728 ; पी .
असलियत यह है कि यदि राज्य सभा या कुछ नागरिकों का पूर्णतया या अंशतया अपवर्जन करके एकाधिकार के तौर पर या किसी नागरिक के साथ प्रतियोगिता करते हुए , कोई कारोबार चलाता है तो अनुच्छेद 19 ( 1 ) ( छ ) के अधीन उस पर कोई आपत्ति नहीं की जा सकती .
अपराधों के लिए दोषसिद्धि के संबंध में संरक्षण अनुच्छेद 20 के अधीन , संविधान ने अपराध के लिए दोषी व्यक्तियों के अधिकारों की सुरक्षा का ख्याल रखा है .
इस अनुच्छेद को इतना महत्वपूर्ण माना गया है कि 44वें संशोधन में प्रावधान किया गया है कि उसे आपात स्थिति के दऋरान भी अनुच्छेद 359 के अधीन किसी आदेश द्वारा निलंबित नहीं किया जा सकता .
अतः विधानमंडल को भूतलक्षी प्रभाव से दांडिक विधियां बनाने का प्रतिषेध किया गया है .
1 ) या किसी व्यक्ति ने सुरक्षा की मांग करने के लिए ( बिहार राज्य बनाम शैलबाला , ए आई आर 1952 एस सी 329 ) इस उन्मुक्ति का दावा नहीं किया जा सकता .
अनुच्छेद 30 की , अन्य बातों के साथ साथ , इस आधार पर भी आलोचना की गई है कि अल्पसंख्यकों को अपनी रुचि की शिक्षा संस्थाओं की स्थापना और प्रबंधन का जो अधिकार दिया गया है , वह ( अधिकार ) बहुसंख्यक समुदाय को नहीं दिया गया है .
इसके अलावा , चूंकि संविधान में कहीं भी अल्पसंख्यक शब्द की परिभाषा नहीं की गई है और अल्पसंख्यक वर्ग से संबंधित होने के लाभ हैं , इसलिए बहुसंख्यक हिंदुओं के कुछ वर्गों ने जैसे , पंजाब में आर्यसमाज ने , अल्पसंख्यक दर्जे का दावा करना शुरू कर दिया .
बंगाल में रामकृष्ण मिशन को घोषणा करनी पडी कि वे हिंदू नहीं हैं बल्कि वे एक स्वतंत्र अल्पसंख्यक धर्म का प्रतिनिधित्व करते हैं .
संविधान सभा में भारत के संविधान के निर्माण की विभिन्न प्रावस्थाओं के दौरान , संपत्ति संबंधी उपबंध सर्वाधिक विवादास्पद सिद्ध हुए थे और उन्होंने संविधान निर्माताओं की कल्पना , विलक्षणता , प्रारूपण - कुशलता और अनुकूलन तथा समझौते की भावना पर सबसे ज्यादा बोझ डाला .
अततः एक मतैक्य हो गया जिसका प्रत्येक प्रतिद्वंद्वी ने अपने तरीके से अर्थ लगाया .
इस मतैक्य को संविधान के अनुच्छेद 31 तथा 19 ( च ) में समाविष्ट किया गया .
संवैधानिक उपचारों का अधिकार अधिकार तभी सार्थक होते हैं जब उन्हें लागू किया जा सके और यदि उनका उल्लंघन हो तो उपचार किया जा सके .
हमारा संविधान न केवल कतिपय मूल अधिकारों की गारंटी देता है बल्कि अनुच्छेद 32 के अधीन , यह मूल अधिकारों को लागू कराने के लिए समुचित कार्यवाही द्वारा देश के उच्चतम न्यायालय का द्वार खटखटाने के अधिकार की गारंटी भी देता है .
उच्चतम न्यायालय बंदी प्रत्यक्षीकरण , परमादेश , प्रतिषेध , अधिकारपृच्छा और उत्प्रेषण रिट जारी कर सकता है .
संसद किन्हीं अन्य न्यायालयों को भी इन अधिकारों का प्रयोग करने की शक्ति प्रदान कर सकती है .
अनुच्छेद 32 द्वारा प्रत्याभूत अधिकार को संविधान द्वारा किए गए उपबंध के सिवाय निलंबित नहीं किया जा सकता .
यथा , ( क ) आपात स्थिति की उदघोषणा के दौरान , अनुच्छेद 20 तथा 21 के सिवाय , किसी भी मूल अधिकार को लागू कराने के लिए न्यायालय में जाने के अधिकार को अनुच्छेद 359 के अधीन निलंबित किया जा सकता है और ( ख ) अनुच्छेद 358 के अधीन राज्य की कार्यपालक तथा विधायी शक्ति अनुच्छेद 19 में समाविष्ट स्वतंत्रता के अधिकारों द्वारा निलंबित नहीं हो जाएगी .
जहां मूल अधिकारों के निलंबन के लिए संविधान द्वारा संरक्षण दिया गया है , वहां अनुच्छेद 32 लागू नहीं होगा ( सोमावन्ती बनाम पंजाब राज्य , ए आई आर 1964 एस सी 131 ) .
उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दिया कि यह अधिकार संविधान में संशोधन करके भी छीना नहीं जा सकता , क्योंकि यह संविधान की बुनियादी विशेषता है ( भारतीय उर्वरक निगम बनाम भारत संघ , ए आई आर 1981 एस सी 344 ) .
संविधान - रचना के समय भी डा .
अंबेडकर ने इस उपबंध को संविधान की मूल आत्मा तथा मर्म बताया था .
केवल संविधान द्वारा प्रत्याभूत मूल अधिकारों को अनुच्छेद 32 के अधीन लागू कराया जा सकता है .
चूंकि अनुच्छेद 32 के अधीन संवैधानिक उपचार का अधिकार स्वयं एक मूल अधिकार है , इसलिए उच्चतम न्यायालय स्थायी मूल अधिकार के उल्लंघन के लिए अनुतोष से इंकार नहीं कर सकता .
अनुच्छेद 226 उच्च न्यायालयों को भी विभिन्न रिट जारी करने की शक्तियां प्रदान करता है .
किंतु , उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दे दिया है कि जहां अनुच्छेद 226 के अधीन उच्च न्यायालय के माध्यम से अनुतोष सुलभ हो , वहां पहले उच्च न्यायालय के पास जाना चाहिए ( कानुभाई ब्रह्मभट्ट बनाम गुजरात राज्य , ए आई आर 1987 एस सी 1159 ; पी .
अनुच्छेद 34 के अधीन , संसद विधि द्वारा मार्शल लॉ के प्रवर्तन के दौरान व्यवस्था बनाए रखने के लिए , मूल अधिकारों का उल्लंघन करके किए गए किसी कार्य के लिए किसी व्यक्ति की क्षतिपूर्ति कर सकेगी .
निदेशक तत्व भाग - 4 , अनुच्छेद 36 - 51 भाग - 4 में समाविष्ट राज्य के नीति - निदेशक तत्व हमारे संविधान को अनोखी विलक्षणता प्रदान करते है .
आयरलैंड के संविधान के पूर्वोदाहरण के अलावा , निदेशक तत्वों के अध्याय के लिए मूल प्रेरणा कल्याणकारी राज्य की संकल्पना से प्राप्त हुई ( केशवानन्द भारती बनाम केरल राज्य , ए आई आर 1973 एस सी 146 ) .
व्यक्ति के मूल अधिकारों की रक्षा के साथ साथ संविधान निर्माता यह भी चाहते थे कि हमारा संविधान सामाजिक क्रांति के लिए एक प्रभावी साधन बने .
अनुच्छेद 41 में उपबंध किया गया है कि राज्य अपनी आर्थिक सामर्थ्य और विकास की सीमाओं के भीतर काम पाने के , शिक्षा पाने के और बेकारी , बुढापा , बीमारी और नि : शक्तता तथा अन्य अनर्ह अभाव की दशाओं में लोक सहायता पाने के अधिकार को प्राप्त कराने का प्रभावी उपबंध करेगा .
अनुच्छेद 42 तथा 43 में उपबंध किया गया है कि राज्य कर्मकारों को निर्वाह मजदूरी , काम की मानवोचित दशाएं , प्रसूति सहायता , शिष्ट जीवन - स्तर और अवकाश का पूर्ण उपभोग और सामाजिक तथा सांस्कृतिक अवसर सुनिश्चित करने का प्रयास करेगा .
उनमें उपबंध है कि बच्चों को चौदह वर्ष की आयु पूरी करने तक नि : शुल्क तथा अनिवार्य शिक्षा मिले ( अनुच्छेद 45 ) ; अनुसूचित जातियों , अनुसूचित जनजातियों और अन्य दुर्बल वर्गों के शिक्षा और अर्थ संबंधी हितों की अभिवृद्धि हो ( अनुच्छेद 46 ) ; पोषाहार - स्तर और जीवन - स्तर को ऊंचा करना तथा लोक स्वास्थ्य का सुधार करना राज्य का कर्तव्य है ( अनुच्छेद 47 ) ; कृषि और पशुपालन का संगठन हो तथा गो - वध का प्रतिषेध हो ( अनुच्छेद 48 ) ; ग्राम पंचायतों का संगठन हो ( अनुच्छेद 40 ) ; कार्यपालिका से न्यायपालिका का पृथक्करण हो ( अनुच्छेद 50 ) ; समूचे देश के लिए समान सिविल संहिता1 हो ( अनुच्छेद 44 ) ; राष्ट्रीय स्मारकों का संरक्षण हो ( अनुच्छेद 49 ) ; और अंतर्राष्ट्रीय शांति तथा सुरक्षा पनपे , राष्ट्रों के बीच न्यायसंगत और सम्मानपूर्ण संबंध पनपें ; अंतर्राष्ट्रीय विधि और संधि - बाध्यताओं के प्रति आदर की अभिवृद्धि हो और अंतर्राष्ट्रीय विवादों को मध्यस्थता के द्वारा निपटाया जाए ( अनुच्छेद 51 ) .
हालांकि निदेशक तत्वों को न्यायालय में नहीं ले जाया जा सकता , फिर भी इन तत्वों ने सामाजिक सुधार संबंधी कानून बनाने में संघ तथा राज्यों के विधानमंडलों का अब तक मार्गदर्शन किया है , न्यायालयों ने संविधान के उपबंधों के अपने निर्वचन के समर्थन में इन तत्वों को उद्धृत किया है , और योजना आयोग ने राष्ट्रीय पुनर्निर्माण तथा कायाकल्प के प्रति अपने दृष्टिकोण का निर्धारण करने के लिए इन्हें उपयोगी दिशानिर्देश के रूप में स्वीकार कर लिया है .
प्रत्येक अन्य अधिकार को अनुचित रीति से स्थापित अधिकार सिद्ध किया जा सकता है और उसके बारे में विवाद करने का कोई लाभ नहीं है .
गांधी जी ने सभी नागरिकों की आर्थिक तथा सामाजिक जिम्मेदारियों पर बल देने का प्रयास किया था .
उन्हीं के विचारों को ध्यान में रखकर संविधान ( 42 वां संशोधन ) अधिनियम , 1976 के द्वारा संविधान में क्रमश : मूल अधिकारों तथा निदेशक तत्वों के प्रारंभिक भाग 3 तथा 4 के बाद " मूल कर्तव्य " शीर्षक से एक नया भाग 4 क जोडा गया था .
कुछ श्रेणियों के विधेयकों का पुरःस्थापन तथा उन पर कार्रवाई राष्ट्रपति की सिफारिश प्राप्त करने के बाद ही की जा सकती है ( अनुच्छेद 117 तथा 274 ( 1 ) .
वस्तुतया प्रथम लोक सभा से ही हर बार लोक सभा का विघटन उसकी पूर्ण अवधि समाप्त होने से पूर्व किया गया है .
एक बार जब आपात के दौरान उसकी अवधि को बढाया गया था तो बढाई गई अवधि के समाप्त होने से पूर्व ही लोक सभा का विघटन कर दिया गया था .
संसद - सदस्य सदस्यता के लिए अर्हता : अनुच्छेद 83 में संसद के दोनों सदनों की सदस्यता संबंधी अर्हताओं का उपबंध है .
राज्य सभा की सदस्यता के लिए उसकी आयु कम - से - कम तीस वर्ष की और लोक सभा की सदस्यता के लिए उसकी आयु कम - से - कम 25 वर्ष की होनी चाहिए .
अतिरिक्त अर्हताएं विधि द्वारा विहित की जा सकती है .
सदस्यता के लिए निरर्हताएं : अनुच्छेद 102 के अधीन कोई व्यक्ति संसद के किसी सदन का सदस्य चुने जाने के और सदस्यहोने के योग्य नहीं होगा यदि वह ( इ ) भारत का नागरिक नहीं है अथवा अन्यथा किसी विदेशी राज्य के प्रति निष्ठा रखता है ; यदि वह ( इइ ) अनुन्मोचित दिवालिया1 है अथवा विकृतचित्त है और उसके बारे में सक्षम न्यायालय की घोषणा विद्यमान है ; ( इइइ ) भारत सरकार के या राज्य सरकार के अधीन कोई लाभ का पद धारण करता है , सिवाय मंत्री पद के अथवा उस पद के जिसके बारे में संसद ने विधि द्वारा छूट दी है ; और ( इव् ) संसद द्वारा बनाए गए किसी कानून के अधीन अयोग्य ठहराया गया हो .
राज्य विधानमंडल की दशा में यदि सदस्य वहां अपने पद का त्याग नहीं करता है तो संसद के सदन में उसके स्थान को रिक्त घोषित किया जा सकता है .
संविधान के प्रत्येक उपबंध की व्याख्या इस तरह से की जानी चाहिए जिससे उसमें प्रयोग में लाए गए प्रत्येक शब्द को अर्थ तथा प्रासंगिकता मिले .
( गोलकनाथ बनाम पंजाब राज्य , ए आई आर 1967 एस सी 1643 ) .
अतः किसी भी विद्यमान तथा लागू संविधान को समझने के लिए उसकी पृष्ठभूमि तथा उसके इतिहास को जानना जरूरी होता है .
प्राचीन भारत में संवैधानिक शासन - प्रणाली लोकतंत्र , प्रतिनिधि - संस्थान , शासकों की स्वेच्छाचारी शक्तियों पर अंकुश और विधि के शासन की संकल्पनाएं प्राचीन भारत के लिए पराई नहीं थीं .
वह मांग को कम करके भी स्वीकार कर सकती है .
किसी अनुदान की मांग राष्ट्रपति की सिफारिश पर ही की जाएगी अन्यथा नहीं ( अनुच्छेद 113 ) .
ऐसे किसी संशोधन की अनुमति नहीं दी जाती जिसका उद्देश्य रकम में अथवा अनुदान मद के आवंटन में या किसी भारित व्यय की रकम में परिवर्तन करना हो .
विनियोग विधेयक जरूरी है क्योंकि संसदीय मंजूरी के बिना संचित निधि से कोई राशि नहीं निकाली जा सकती .
अतिरिक्त , अनुपूरक या अधिक अनुदानों को मतदान के लिए अलग से रखा जा सकता है लेकिन उन पर भी वही प्रक्रिया लागू होगी ( अनुच्छेद 114 - 115 ) .
वित्तीय कार्य को समय के भीतर पूरा करने के प्रयोजन संबंधी प्रक्रिया को संसद विधि द्वारा विनियमित कर सकती है ( अनुच्छेद 119 ) .
संसद की भाषा संविधान में घोषणा की गई है कि संसद में कार्य हिंदी तथा अंग्रेजी में किया जाएगा .
लेकिन पीठासीन अधिकारी किसी सदस्य को , जो हिंदी या अंग्रेजी में अपनी बात को भली भांति व्यक्त नहीं कर सकता है , उसकी मातृभाषा में सदन को संबोधित करने की अनुमति दे सकता है ( अनुच्छेद 120 ) .
वह स्वयं न तो शासन करती है और न कर ही सकती है .
मंत्रिपरिषद को एक प्रकार से संसद की ऐसी विराट कार्यपालिका समिति कहा जा सकता है जिसे मूल निकाय की ओर से प्रशासन का प्रभार सौंपा गया हो .
चूंकि मंत्रिपरिषद के सदस्य संसद से लिए जाते हैं और वह संसद का अंग होती है और लोक सभा के प्रति उत्तरदायी होती है , अत : उनके रिश्ते के बारे में कहा जा सकता है कि वह तो वैसा ही रिश्ता है जैसा अंश का पूर्ण से होता है .
लेकिन कार्यपालिका तथा संसद के कृत्यों के बीच स्पष्ट विभेद है ( अनुच्छेद 75 ) .
संसद विधान बनाती है , सलाह देती है , आलोचना करती है तथा जनता की शिकायतों को मुखर करती है .
संसद का कार्य है कि कार्यपालिका पर राजनीतिक तथा वित्तीय नियंत्रण रखे और प्रशासन की संसदीय निगरानी करे .
उसे उसके पद से राष्ट्रपति तभी हटा सकता है जब विशेष बहुमत से ( यानी प्रत्येक सदन द्वारा उस सदन की कुल सदस्य संख्या के बहुमत से तथा उस सदन के उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों के कम - से - कम दो तिहाई बहुमत से ) संसद के दोनों सदनों द्वारा पारित समावेदन उसके सामने प्रस्तुत किया जाए ( अनुच्छेद 124 ( 4 ) तथा 218 ) .
संसद को अधिकार नहीं है कि वह उच्चतम न्यायालय अथवा उच्च न्यायालय के किसी न्यायाधीश के कर्तव्यपालन संबंधी उसके आचरण के बारे में चर्चा कर सके सिवाय उस स्थिति के जब किसी न्यायाधीश को हटाए जाने की प्रार्थना करने वाला कोई समावेदन राष्ट्रपति के सम्मुख प्रस्तुत किया जाए ( अनुच्छेद 121 ) .
संसद विधि द्वारा उपबंध कर सकती है कि संघ के लिए प्रशासनिक अधिकरण की और हर राज्य या दो या दो से अधिक राज्यों के लिए अलग से प्रशासनिक अधिकरण की स्थापना की जाए .
इस उपबंध के अधीन बनाई गई विधि अधिकरणों की अधिकारिता तथा शक्तियों का विनिर्देश कर सकती है .
ऐसी विधि कतिपय विनिर्दिष्ट मामलों के बारे में , अनुच्छेद 136 के अधीन उच्चतम न्यायालय की अधिकारिता के सिवाय , सभी न्यायालयों की अधिकारिता का अपवर्जन कर सकती है ( अनुच्छेद 323 क तथा 323 ख ) .
प्रत्येक सदन का पीठासीन अधिकारी या कोई अधिकारी या संसद - सदस्य जिनमें अस्थायी रूप में प्रक्रिया या कार्य - संचालन को विनियमित करने की तथा संसद के किसी सदन के निर्णय को लागू करने की शक्तियां निहित हों , इन शक्तियों के प्रयोग के विषय में किसी न्यायालय की अधिकारिता के अधीन नहीं होगा ( अनुच्छेद 122 ( 2 ) तथा 105 ( 3 ) ) .
किसी विधि की संवैधानिक वैधता को भारत में इस आधार पर चुनौती दी जा सकती है कि विधान की विषयवस्तु : उच्चतम न्यायालय के निर्णय के विरुद्ध कोई अपील नहीं की जा सकती .
वह तब तक देश की विधि बना रहता है जब तक कि उसके निर्वचन की पुनरीक्षा या उसमें परिवर्तन स्वयं उच्चतम न्यायालय नहीं कर देता या संसद विधि या संविधान में समुचित संशोधन नहीं कर देती .
यदि संसद के किसी अधिनियम को न्यायपालिका रद्द कर देती है तो संसद उसे रद्द किए जाने के कारणों को दूर करके उसे पुन : अधिनियमित कर सकती है .
संविधान ( 52वां संशोधन ) अधिनियम , 1985 जिसे आमतौर पर दलबदल - विरोधी कानून कहा जाता है , प्रारंभ से ही विवाद का विषय बना रहा है .
1985 के अधिनियम की वैधता तथा संवैधानिकता को चुनौती देने वाली अनेक रिट याचिकाएं भी उच्चतम न्यायालय तथा विभिन्न उच्च न्यायालयों में दायर की गई थीं .
सरकार के अनुरोध पर उच्चतम न्यायालय ने विभिन्न उच्च न्यायालयों के सामने लंबित रिट याचिकाओं को वहां से हटाकर स्वयं अपने यहां स्थानांतरित कर लिया .
बीस सदस्यों में से चार को अध्यक्ष ने इस आधार पर अयोग्य ठहराया कि उन्होंने अपनी पार्टी के सचेतक की आज्ञा का उल्लंघन किया था .
लेकिन अयोग्यता का , आदेश की तिथि से केवल भविष्यलक्षी प्रभाव होना था .
उन्होंने सुझाव दिया कि बेहतर होगा कि दसवीं अनुसूची के अधीन सदस्यों की अयोग्यता के निर्धारण का कार्य न्यायाधीशों को सौंप दिया जाए .
दसवीं अनुसूची में ' विधानमंडल पार्टी ' तथा ' मूल राजनीतिक पार्टी ' की परिभाषा दोनों की दशाओं में ' राजनीतिक पार्टी ' के संदर्भ में की गई है , लेकिन दुर्भाग्य की बात यह है कि ' राजनीतिक पार्टी ' की परिभाषा नहीं की गई है .
यह जरूरी है कि ' राजनीतिक पार्टी ' की परिभाषा की जाए और दलबदल - विरोधी कानून के प्रयोजनों के लिए उसकी मान्यता की शर्तें निर्धारित की जाएं .
न्यायपालिका अनुच्छेद 124 - 147 तथा 214 - 237 भारत की न्यायपालिका संबंधी उपबंध ' संघ की न्यायपालिका ' शीर्षक वाले अध्याय 4 के अधीन भाग 5 में हैं और ' राज्यों के उच्च न्यायालय ' तथा ' अधीनस्थ न्यायालय ' शीर्षक वाले क्रमश : अध्याय 5 तथा 6 के अधीन राज्यों संबंधी भाग 6 में हैं .
लेकिन बात यह है कि अमरीका जैसी अन्य संघात्मक प्रणालियों की भांति हमारे यहां संघ तथा राज्य के न्यायालयों के अलग अलग अधिक्रम नहीं हैं .
उच्चतम न्यायालय की अधिकारिता को कतिपय अन्य मामलों में भी अलग रखा जा सकता है जैसे , राज्यों के बीच जल विवाद ( अनुच्छेद 262 ) , वित्त आयोग को सौंपे गए मामले ( अनुच्छेद 280 ) , तथा संघ एवं राज्यों के बीच कतिपय खर्चों तथा पेंशनों का समायोजन ( अनुच्छेद 290 ) .
अनुच्छेद 131 के अधीन कोई राज्य उच्चतम न्यायलय के सामने भारत सरकार से हर्जाना वसूल करने का दावा नहीं कर सकता .
इसके अलावा , उच्चतम न्यायालय के समक्ष लाए गए ऐसे विवाद में विधि का या तथ्य का ऐसा प्रश्न अंतर्ग्रस्त होना ही चाहिए जिस पर किसी कानूनी अधिकार का अस्तित्व या विस्तार निर्भर है .
1978 में 44वें संशोधन द्वारा जोडे गए नए अनुच्छेद 139 क के अधीन उच्चतम न्यायालय स्वयं एक या अधिक उच्च न्यायालयों से मामलों का अंतरण कर सकता है , यदि उनमें विधि या भारी महत्व के प्रश्न अंतर्ग्रस्त हों .
उच्चतम न्यायालय न्याय के हित में एक उच्च न्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालय को मामलों का अंतरण भी करता है .
उच्चतम न्यायालय की आरंभिक अधिकारिता व्यक्तियों के मूल अधिकारों के उल्लंघन संबंधी मामलों पर भी लागू होती है और न्यायालय इन अधिकारों के प्रवर्तन के लिए अनेक आदेश ( रिट ) जारी कर सकता है .
हमारे संविधान का यह विशेष लक्षण है कि कोई व्यक्ति अपने मूल अधिकारों के उल्लंघन के मामले में सीधे ही सर्वोच्च न्यायालय के द्वार खटखटा सकता है .
उच्चतम न्यायालय की अपीलीय अधिकारिता दीवानी , फौजदारी तथा संवैधानिक मामलों पर लागू होती है .
औरंगजेब की मृत्यु ( 1707 ) के बाद कमजोर पडते हुए केंद्रीय प्राधिकार , मुगल साम्राज्य के विघटन और पूरे देश में गडबडी के हालात का लाभ उठाते हुए , कंपनी धीरे धीरे प्रभावी शक्ति के रूप में उभरकर सामने आ गई .
1757 में बंगाल के नवाब सिराजुद्दौला के खिलाफ प्लासी की लडाई में कंपनी की विजय के साथ ही इसकी पकड और भी मजबूत हो गई तथा भारत में अंग्रेजी शासन की नींव पडी .
अनुच्छेद 217 में कहा गया है कि भारत के मुख्य न्यायमूर्ति से , उस राज्य के राज्यपाल से और मुख्य न्यायमूर्ति से इतर सभी न्यायाधीशों की नियुक्ति की दशा में , उस उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति से परामर्श करने के बाद , राष्ट्रपति उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति करेगा .
एस . सी . गुप्ता बनाम भारत संघ ( ए आई आर 1982 एस सी आर 149 ) में यह निर्णय दिया गया था कि इस परामर्श की प्रक्रिया में तीनों कृत्यकारियों को समान महत्व देना होगा .
उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति के लिए अनिवार्य है कि कोई व्यक्ति भारत का नागरिक हो , कम - से - कम दस वर्ष तक न्यायिक पद धारण कर चुका हो या दस वर्ष तक उच्च न्यायालय का अधिवक्ता रहा हो .
राष्ट्रपति भारत के मुख्य न्यायमूर्ति से परामर्श करने के बाद न्यायाधीशों को एक उच्च न्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालय को स्थानांतरित कर सकता है .
राष्ट्रपति किसी उच्च न्यायालय के लिए कार्यकारी मुख्य न्यायमूर्ति की नियुक्ति कर सकता है .
जरूरत पडने पर राष्ट्रपति उच्च न्यायालय के लिए अतिरिक्त तथा कार्यकारी न्यायाधीशों की नियुक्ति कर सकता है .
6 जून , 1947 की बैठक में संघीय संविधान समिति ने अस्थायी रूप से निश्चय किया कि एक सशक्त केंद्र सहित संविधान का एक सशक्त सांचा - ढांचा हो और तीन सर्वांगपूर्ण सूचियां हों और अवशिष्ट शक्तियां केंद्र में निहित हों .
समिति ने सर्वसम्मति से यह दृष्टिकोण अपनाया कि यह देश के लिए हितकर नहीं होगा कि एक अशक्त केंद्रीय प्राधिकार की व्यवस्था की जाए क्योंकि ऐसा प्राधिकार न तो शांति की एवं सामूहिक हित संबंधी महत्वपूर्ण मामलों में समन्वय की व्यवस्था कर सकेगा और न ही अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र में समूचे देश के लिए प्रभावशाली ढंग से आवाज उठा सकेगा .
इन घटनाओं के संदर्भ में प्रारूपण समिति ने निश्चय किया कि भारत को एक संघ कहा जाए , भले ही उसके संविधान का स्वरूप परिसंघात्मक हो .
भारत के संघ होने पर जोर देने के पीछे आशय यह था कि यह संघटक इकाइयों के बीच किसी संविदा या समझौते की उपज नहीं है बल्कि उस संविधान सभा की घोषणा है जिसने अपना प्राधिकार भारत के लोगों से प्राप्त किया है .
संसद भारत के समूचे राज्य क्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए विधियां बना सकती है .
विनिमय पत्रों आदि पर स्टांप शुल्क तथा संघ सूची में वर्णित औषधीय और प्रसाधन - निर्मितियों पर उत्पादन - शुल्कों का उदग्रहण तो संघ करेगा लेकिन उनका संग्रह एवं विनियोजन राज्य करेंगे और संघ - राज्य क्षेत्रों के अलावा वे उनके आगमों के अंश होंगे ( अनुच्छेद 268 ) .
संघ सूची में शामिल आयकर तथा उत्पादन - शुल्क जैसे कुछ करों का उद्ग्रहण तथा संग्रह तो संघ करता है लेकिन उनके आगमों का वितरण संघ एवं राज्यों के बीच किया जाता है .
वित्त आयोग के गठन के बाद आयोग की सिफारिशों पर विचार करके आयकर से प्राप्त आगमों के वितरण के संबंध में राष्ट्रपति का आदेश जारी किया जाएगा .
अनुच्छेद 273 , 275 तथा 282 में तीन प्रकार के सहायताअनुदानों तथा उन परिस्थितियों का उपबंध है जिनमें संघ यह अनुदान राज्यों को दे सकता है .
जैसे , जूट पर तथा जूट उत्पादों पर निर्यात शुल्क के बदले में असम , बिहार , उडीसा , तथा पश्चिमी बंगाल के राज्यों को संघ अनुदान दे सकता है ( अनुच्छेद 273 ) .
अनुच्छेद 282 के अधीन संघ अथवा राज्य किसी लोक प्रयोजन के लिए अनुदान दे सकता है , भले ही वह प्रयोजन संघ अथवा संबद्ध राज्य की विधायी अधिकारिता से परे हो .
1892 का एक्ट , निश्चित रूप से , 1861 के एक्ट की अपेक्षा एक समुन्नत एक्ट था , क्योंकि इसके द्वारा विधान परिषद में प्रतिनिधित्व का पुट दे दिया गया था और परिषद के कार्यों का विस्तार करके इसके काम पर लगे प्रतिबंधों को कुछ हद तक शिथिल कर दिया गया था .
इसे देखते हुए तत्कालीन सेक्रेटरी आफ स्टेट फार इंडिया , लार्ड मार्ले तथा तत्कालीन वाइसराय लार्ड मिंटो ने मिलकर 1906 - 1908 के दौरान कतिपय संवैधानिक सुधार प्रस्ताव तैयार किए .
इनका मंतव्य था कि विधान परिषदों का विस्तार किया जाए तथा उनकी शक्तियों और कार्यक्षेत्र को बढाया जाए , प्रशासी परिषदों में भारतीय सदस्य नियुक्त किए जाएं , जहां पर ऐसी परिषदें नहीं हैं , वहं पर ऐसी परिषदें स्थापित की जाएं , और स्थानीय स्वशासन प्रणाली का और विकास किया जाए .
अनुच्छेद 290 क का उपबंध है कि तिरुवांकुर तथा तमिलनाडु की देवस्वम् निधियों को इन राज्यों की संचित निधियों में से कुछ धनराशियां दी जाएंगी .
कोई राज्य भी राज्य विधानमंडल द्वारा नियत सीमाओं के भीतर इसी प्रकार उधार ले सकता है .
भारत सरकार उधार संबंधी अपनी शक्तियों के भीतर किसी राज्य को उधार दे सकती है या राज्य द्वारा लिए गए उधार के बारे में गारंटी दे सकती है .
जब तक ऐसा कोई उधार बकाया रहता है तब तक राज्य सरकार भारत सरकार की सहमति के बिना कोई उधार नहीं ले सकती ( अनुच्छेद 293 ) .
राज्य क्षेत्रीय सागर - खंड1 या महाद्वीपीय मग्नतट भूमि2 की मूल्यवान चीजें या अनन्य आर्थिक क्षेत्र के संसाधन संघ में निहित होंगे ( अनुच्छेद 297 ) .
संघ की तथा प्रत्येक राज्य की कार्यपालिका - शक्ति का विस्तार व्यापार या कारोबार करने और संपत्ति का अर्जन , धारण और व्ययन तथा संविदा करने पर भी होगा परंतु वह संबद्ध राज्य विधानमंडल द्वारा बनाई गई विधि के अधीन होगा ( अनुच्छेद 298 ) .
जाहिर है कि यह अनुच्छेद , अनुच्छेद 245 के अलावा कार्यपालिका - शक्ति का स्वतंत्र अथवा अतिरिक्त स्रोत है .
आपात की अवधियों के दौरान अनेक विधियों के अधीन संघ सरकार ने असाधारण शक्तियां ग्रहण कर लीं और संसद ने संविधान - संशोधन पारित किए .
विशेषतया आंतरिक आपात की अवधि के दौरान शक्तियों के दुरुपयोग की व्यापक आलोचना की गई .
उसके बाद हुए आम चुनावों में इंदिरा गांधी के नेतृत्व वाली सत्तारूढ कांग्रेस ( आई ) हार गई और जनता दली की सरकार बनी .
इस प्रकार , अनुच्छेद 356 के अधीन राष्ट्रपति की शक्ति के प्रयोग को उस हद तक न्यायिक पुनरीक्षा के अधीन लाया गया .
संघ की राजभाषा के रूप में प्रयोग के लिए प्राधिकृत भाषा राज्यों के बीच तथा राज्यों और संघ के बीच पत्रादि की राजभाषा होगी .
लेकिन दो या दो से अधिक राज्यों को छूट होगी कि वे अपने बीच पत्रादि के लिए हिंदी के प्रयोग के बारे में सहमत हो जाएं ( अनुच्छेद 346 ) .
उच्चतर न्यायालयों की तथा विधियों के प्राधिकृत पाठकों आदि की भाषा जब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे , तब तक उच्चतम न्यायालय एवं उच्च न्यायालयों में सभी कार्यवाहियां अंग्रेजी भाषा में होंगी .
इसके अलावा , संघ तथा राज्यों के स्तरों पर सभी विधेयकों , संशोधनों , अधिनियमों , अध्यादेशों , आदेशों , नियमों , विनियमों तथा उपनियमों के प्राधिकृत पाठ भी केवल अंग्रेजी में ही होंगे .
लेकिन किसी राज्य का राज्यपाल राष्ट्रपति की पूर्व सहमति से उस उच्च न्यायालय की कार्यवाहियों में हिंदी भाषा के प्रयोग को या उस राज्य के शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयुक्त किसी भाषा के प्रयोग को प्राधिकृत कर सकेगा , लेकिन अनिवार्य है कि निर्णय , डिक्रियां तथा आदेश अंग्रेजी में ही दिए जाते रहेंगे ( अनुच्छेद 348 ) .
1963 के अधिनियमों में यह भी कहा गया है कि कतिपय दशाओं में राज्य के अधिनियमों आदि का भी हिंदी अनुवाद दिया जाएगा .
उच्च न्यायालय के निर्णयों आदि के बारे में अधिनियम का प्रावधान है कि हिंदी या किसी अन्य राजभाषा का वैकल्पिक प्रयोग किया जा सकता है , यदि राज्यपाल राष्ट्रपति की पूर्व सहमति प्राप्त कर ले और निर्णय आदि के साथ उसका अंग्रेजी अनुवाद नत्थी हो .
लोक शिकायतों की भाषा अनुच्छेद 350 का एक अति महत्वपूर्ण उपबंध है कि न केवल किसी नागरिक को अपितु हर व्यक्ति को अधिकार है कि वह किसी शिकायत को दूर कराने के लिए संघ या राज्य के किसी प्राधिकारी या अधिकारी को , यथास्थिति , संघ में या राज्य में प्रयुक्त किसी भाषा में अभ्यावेदन दे सके .
' मूल लक्षणों ' के सिद्धांत की वर्तमान स्थिति यह है कि जब तक केशवानन्द के मामले में दिए गए निर्णय को उच्चतम न्यायालय की कोई पूर्ण पीठ उलट नहीं देती , तब तक संविधान के किसी भी संशोधन के बारे में न्यायालय इस आधार पर हस्तक्षेप कर सकता है कि वह संविधान के किसी एक या दूसरे मूल लक्षण पर प्रभाव डालता है .
उनका विचार था कि संसद को कोई अधिकार नहीं है कि वह कल्याणकारी राज्य तथा समतावादी समाज के निर्माण के आदेश को रद्द कर दे ( पैरा 682 ) .
इसी प्रकार , राज्य के पंथनिरपेक्ष स्वरूप को भी समाप्त नहीं किया जा सकता ( पैरा 1437 ) .
इसी न्यायमूर्ति ने मिनर्वा मिल्स के मामले में संविधान के मूल तत्वों की सूची में ' संसद की संशोधन की शक्तियों ' ' न्यायिक पुनरीक्षा ' और ' मूल अधिकारों एवं निदेशक तत्वों के बीच संतुलन ' को भी जोड दिया .
लेकिन एक पक्ष निराशा का भी है .
लोकतंत्र जो सरकार देता है , उसे सुरक्षा , विकास और जनकल्याण के लिए जरूरी बल एवं स्थिरता प्राप्त होनी चाहिए और जिन लोगों से शासन की अपेक्षा की जाती है , उन्हें जनता तथा उनके प्रतिनिधियों के प्रति उत्तरदायी रहना चाहिए .
हमारे संविधान निर्माताओं को उस उपनिवेशवादी निरंकुश शासन का कटु अनुभव था जो न तो जनता का प्रतिनिधित्व करता था और न ही उसकी उमंगों , आकांक्षाओं और आवश्यकताओं की ओर ध्यान देता था .
इन दो संस्थाओं का दर्जा और इनके कृत्य अलग - अलग थे .
? समिति ? एक आम सभा या लोक सभा हुआ करती थी और ? सभा ? अपेक्षतया छोटा और चयनित वरिष्ठ लोगों का निकाय , जो मोटे तौर पर आधुनिक विधानमंडलों मंडलों में उपरि सदन के समान था .
वैदिक ग्रंथों में ऐसे अनेक संकेत मिलते हैं जिनसे पता चलता है कि ये दो निकाय राज्य के कार्यों से निकट का संबंध रखते थे और इन्हें पर्याप्त प्राधिकार , प्रभुत्व एवं सम्मान प्राप्त था .
ऐसा ज्ञात होता है कि आधुनिक संसदीय लोकमत के कुछ महत्वपूर्ण तत्व , जैसे निर्बाध चर्चा और बहुमत द्वारा निर्णय , तब भी विद्यमान थे .
बहुमत से हुआ निर्णय ? अलंघनीय माना जाता था जिसकी अवहेलना नहीं हो सकती थी क्योंकि जब एक सभा में अनेक लोग मिलते हैं और वहां एक आवाज से बोलते हैं तो उस आवाज या बहुमत की अन्य लोगों द्वारा उपेक्षा नहीं की जा सकती . ?
वास्तव में प्राचीन भारतीय समाज का मूल सिद्धांत यह था कि शासन का कार्य किसी एक व्यक्ति की इच्छानुसार नहीं बल्कि पार्षदों की सहायता से संयुक्त रूप से होना चाहिए . पार्षदों का परामर्श आदर से माना जाता
आदर्श यह था कि राजा कि शक्तियां जनेच्छा और रीति ? - रिवाजों , प्रथाओं और धर्मशास्त्रों के आदेशों द्वारा सीमित होती थीं .
गवर्नर - जनरल की कौंसिल के कार्यपालिका तथा विधायी कृत्यों में इस अधिनियम के द्वारा जो भेद किया गया उसके परिणास्वरूप एक ? चौथा ? अथवा विधायी सदस्य शामिल किया गया और इस पद पर विशिष्ट विधिवेत्ता लार्ड मैकाले को नियुक्त किया गया .
इस प्रकार , हमें 1833 के अधिनियम में कार्यपालिका परिषद से भिन्न एक विधान परिषद के बीज दिखाई पडते हैं , यद्यपि बहुत बाद तक इस नाम का उपयोग नहीं हुआ .
1853 का चार्टर अधिनियम : 1853 का अधिनियम अंतिम चार्टर अधिनियम था जिसके द्वारा गर्वनर - जनरल की कौंसिल में महत्वपूर्ण परिवर्तन किए गए .
कौंसिल के ? चौथे ? अथवा विधायी सदस्य को कार्यपालिका बैठकों में उपस्थित होने और मतदान करने का अधिकार देकर उसे अन्य सदस्यों के बराबर का दर्जा प्रदान किया गया .
इसके साथ ही , छह विशेष सदस्य शामिल करके , जिन्हें ? विधायी पार्षद ? का पदनाम दिया गया , विधायी प्रयोजनों के लिए कौंसिल का विस्तार किया गया .
इस प्रकार , गवर्नर - जनरल तथा कमांडर इन चीफ के अतिरिक्त , 1853 के अधिनियम के अधीन गठित कौंसिल में बारह सदस्य थे .
कौंसिल जब विधायी निकाय के रूप में कार्य करती थी तो वहां चर्चा लिखित न होकर मौखिक होती थी ; विधेयक किसी एक सदस्य के पास भेजने के बजाए प्रवर समितियों के पास भेजे जाते थे , विधान कार्य गोपनीय होने के बजाय सार्वजनिक रूप से किया जाता था और कार्यवाहियों के वृतांत सरकारी तौर पर प्रकाशित किए जाते
नयी कौंसिल के कर्तव्य विधान बनाने तक ही समिति नहीं रहे बल्कि , जैसा कि मांटेगु - चेम्सफोर्ड रिपोर्ट ( 1918 ) में कहा गया , ? संसद के आशयों के विपरीत , इसने शिकायातों की जांच करने और उन्हें दूर करने के प्रयोजनार्थ समवेत लघु प्रतिनिधि सभा का रूप धारण करना आरंभ कर दिया . ?
1861 का इंडियन कौंसिल अधिनियम : इस अधिनियम के उद्देश्य ? गवर्नर - जनरल की कौंसिल के गठन के लिए बेहतर व्यवस्था करना ? और ? अनेक प्रेजिडेंसियों तथा प्रांतों की स्थानीय सरकार के लिए व्यवस्था करना ? था .
गवर्नर - जनरल की विधान परिषद् का अग्रेतर विस्तार करने के लिए यह व्यवस्था की गई कि उसमें ? कम से कम दस और ज्यादा से ज्यादा सोलह ? अतिरिक्त सदस्य होंगे . पहले यह व्यवस्था थी कि उसमें कम से कम छ : और अधिक से अधिक बारह सदस्य होंगे .
इसी प्रकार प्रांतीय विधान परिषदों के अतिरिक्त सदस्यों की संख्या में भी वृद्धि की गई .
जिन विनियमों के अधीन परिषदों के अतिरिक्त सदस्य मनोनीत किए जाते थे उनमें निर्धारित था कि कुछ गैर - सरकारी व्यक्ति , विशेष हितों का प्रतिनिधित्व करने वाले कुछ मान्यता प्राप्त निकायों अथवा एसोसिएशनों की सिफारिश पर मनोनीत किए जाने चाहिए .
गवर्नर - जनरल की विधान परिषद् , अथवा भारतीय विधान परिषद् में इस प्रकार के पांच और अतिरिक्त सदस्य शामिल किए गए जिनमें से चार को प्रांतीय परिषदों के गैर - सरकारी सदस्यों द्वारा और एक को कलकत्ता वाणिज्य मंडल द्वारा मनोनीत किया गया .
यद्यपि ? चुनाव ? शब्द का जानबूझकर प्रयोग नहीं किया गया परंतु इस तक्य से प्रांतीय परिषद् के गैर - सरकारी सदस्यों ने सिफारिश की और केंद्रीय परिषद् में अपने मनोनीत सदस्य को भेजा , चुनाव के सिद्धांत को अप्रत्यक्ष रूप से स्वीकारने का संकेत मिलता है .
विधान परिषद् के सदस्यों को भी प्रश्न पूछने , अर्थात् महत्वपूर्ण विषयों पर जानकारी प्राप्त करने की दृष्टि से सरकारी सदस्यों से पूछताछ करने का अधिकार दिया गया .
इस अधिकार का , जो किसी भी विधानमंडल का एक मऋलिक अधिकार होता है , प्रयोग उस समय कभी कभार ही किया गया , परंतु यह अधिकार प्राप्त हो जाना संसदीय संस्था के व्ळकास में एक निश्चयात्मक कदम है .
? निर्वाचित ? सदस्यों के प्रवेश से परिषद् के जीवन में एक नवीन युग प्रारंभ हुआ .
मोटे तौर पर यह कहा जा सकता है कि भारतीय विधानमंडल को ब्रिटिश इंडिया से संबंधित किसी भी संसदीय विधि में संशोधन करने या उसका निरसन करने या ब्रिटिश संसद के प्राधिकार को छूने वाला कोई कार्य करने की शक्ति प्राप्त नहीं थी .
अधिनियम के अधीन यह भी अपेक्षित था कि कुछ महत्वपूर्ण मामलों पर प्रभाव रखने वाले विधान गवर्नर - जनरल की पूर्ण मंजूरी से ही भारत के किसी भी सदन में पेश किए जा सकें .
विधानमंडल द्वारा पास किए गए किसी भी विधेयक को वीटो करने अथवा उसे महामहिम की इच्छा जानने के लिए रखने की उसकी वर्तमान शक्ति के अतिरिक्त , गर्वनर - जनरल को ऐसे विधान अधिनियमति कराने की शक्ति प्रदान की गई जो ब्रिटिश इंडिया अथवा ब्रिटिश इंडिया के किसी भाग की सुरक्षा , शांति या हित साधन के लिए आवश्यक समझे .
आपात की स्थिति में ब्रिटिश इंडिया की शांति एवं समुचित शासन के लिए अध्यादेश प्रख्यापित करने की गवर्नर - जनरल की शक्ति भी बरकरार रही .
इसी प्रकार , वित्तीय मामलों में भी यद्यपि विधान सभा को यह शक्ति प्रदान की गई कि वह किसी अनुदान की मांग को स्वीकृत कर सकती है अथवा स्वीकृत करने से इंकार कर सकती है या किसी मांग की राशि में कमी कर सकती है , तथापि सभा द्वारा किसी मांग को स्वीकृति प्रदान करने से इंकार किए जाने की स्थिति में गवर्नर - जनरल - इन - कौंसिल केवल यह घोषणा करके उसे बहाल कर सकता था कि वह उस के उत्तरदायित्वों के निर्वहन के लिए आवश्यक है .
इस प्रकार 1919 के अधिनियम के अधीन भारतीय विधानमंडल प्रभुसत्तारहित निकाय था और प्रशासनिक , विधायी एवं वित्तीय मामलों में सरकार के क्रियाकलापों के सब क्षेत्रों में कार्यपालिका के सामने शक्तिहीन था .
इफर भी , विधानमंडल के गठन के साथ , विधान बनाने का कार्य गवर्नर - जनरल की कौंसिल के हाथ में नहीं रहा .
उस निकाय को अब एक मंत्रिमंडल के रूप में कार्य करना होता था और सरकार के वित्तीय एवं विधायी प्रस्ताव विधानमंडल में प्रस्तुत करने होते थे जिसका पीठासीन अधिकारी गैर - सरकारी ? प्रेजीडेंट ? होता था .
विधायी कार्य में भारी वृद्धि हुई और देश देश को स्थायी लाभ पहुंचाने वाले अनेक विधान बनाए गए .
व्यय के कुछ रक्षित शीर्षों को छोडकर शेष बजट के लिए स्वीकृति लेनी होती था और सभा द्वारा आपूर्ति एवं सेवाओं से इंकार किए जाने या पूरा बजट अस्वीकृति किए जाने की स्थिति में सरकार को बडी कठिनाइयों का सामना करना पडता था .
राज्य सभा के प्रत्येक सदस्य की कार्यावधि छ : वर्षों की है , उसके सदस्यों में से यथासंभव एक - तिहाई सदस्य प्रत्येक द्वितीय वर्ष की समाप्ति पर निवृत्त हो जाते हैं . सदस्यों की पदावधि उस तिथि से आरंभ हो जाती है जब भारत सरकार द्वारा सदस्यों के नाम राजपत्र में अधिसूचित किए जाते हैं .
उपराष्ट्रपति , जो संसद के दोनों सदनों के सदस्यों द्वारा निर्वाचित किया जाता है , राज्य सभा का पदेन सभापति होता है , जबकि उपसभापति पद के लिए राज्य सभा के सदस्यों द्वारा अपने में से किसी सदस्य को निर्वाचित किया जाता है .
लोक सभा : दूसरा सदन , लोक सभा , हाउस आफ द पीपुल है .
इसे जनता द्वारा प्रत्यक्ष रीति से चुना जाता है .
भारत का नागरिक , जो 18 वर्ष से अन्यून आयु का हो , लोक सभा के लिए निर्वाचनों में मतदान करने का हकदार होगा , यदि उसे कानून के अधीन अन्यथा अनर्ह न कर दिया जाए .
संविधान मेंउपबंध है कि लोक सभा के 530 से अनधिक सदस्य राज्यों में प्रादेशिक निर्वाचन - क्षेत्रों से प्रत्यक्ष रीति से चुने जाएंगे और 20 से अनधिक सदस्य यंघ राज्य क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करेंगे , जिनका निर्वाचन ऐसी रीति से होगा जिसे संसद विधि द्वारा उपबंधित करे .
इसके अतिरिक्त , राष्ट्रपति , आंग्ल - भारतीय समुदाय का प्रतिनिधित्व करने के लिए दो से अनधिक सदस्य मनोनीत कर सकता है .
सन् 2000 तक लोक सभा में स्थानों की संख्या में कोई परिवर्तन नहीं होगा ( अनुच्छेद 81 ( 3 ) ) लोकसभा में अनुसूचित जातियों तथा अनुसूचित जनजातियों के लिए जनसंख्या - अनुपात के आधार पर स्थान आरक्षित हैं .
यदि कार्यपालिका को विधायी और वित्तीय प्रस्ताव तैयार करने और उन्हें संसद के समक्ष रखने तथा स्वीकृत नीतियों को , संसद द्वारा किसी भी प्रकार की अडचन पैदा किए बिना , कार्यरूप देने का लगभग असीमित अधिकार प्राप्त है तो संसद को सूचना प्राप्त करने , चर्चा करने , छानबीन करने और कार्यपालिका द्वारा प्रस्तुत प्रस्तावों पर जन - प्रतिनिधियों की स्वीकृति की मुहर लगाने की असीम शक्ति प्राप्त है .
कार्यपालिका तथा प्रशासन संसद के प्रति उत्तरदायी रहते हैं .
संसद का कृत्य कार्यपालिका पर राजनीतिक एवं वित्तीय नियंत्रण रखना और प्रशासन पर संसदीय निगरानी सुनिश्चित करना है .
संसद को न्यायालयों के गठन , संगठन , अधिकार क्षेत्र एवं शक्तितयां विनियमित करने वाले विधान बनाने की शक्ति प्राप्त है .
संविधान में यह निर्धारित था कि मुख्य न्यायाधीश के अलावा न्यायाधीशों की संख्या सात से अधिक नहीं होगी .
परंतु संसद को शक्ति दी गई थी कि वह विधि द्वारा अधिक संख्या में न्यायाधीश निर्धारित करें .
इस उपबंध के अधीन , संसद ने उच्चतम न्यायालय ( न्यायाधीशों की संख्या ) अधिनियम पास किया जिसके अनुसार अन्य न्यायाधीशों की संख्या बढाकर दस कर दी गई और बाद में इस अधिनियम के अनेक संशोधनों द्वारा 25 कर दी गई .
इस प्रकार इस समय उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशीं की संख्या मुख्य न्यायाधीश सहित , 26 है .
प्रत्येक राज्य के लिए एक उच्च न्यायालय है जो मुख्य न्यायाधीशों तथा ऐसे अन्य न्यायाधीशों से बनता है जो राष्ट्रपति समय समय पर नियुक्त करना आवश्यक समझे .
अनेक ऐसे प्राधिकरण है जो लगभग प्रतिदिन अपने कृत्यों का निर्वहन करते हुए वैधता से संविधान की व्याख्या करते हैं .
न्यायालयों के मूल कृत्य व्यक्तियों के बीच , व्यक्तियों और राज्यों के बीच , एक राज्य तथा दूसरे राज्य के बीच तथा राज्यों के बीच विवादों का न्यायनिर्णय करना है और न्यायनिर्णय करते हुए न्यायलयों के लिए संविधान तथा विधियों की व्याख्या करना अपेक्षित हो सकता है .
और जो व्याख्या उच्चतम न्यायालय द्वारा की जाती है वह विधान बन जाती है जिसे देश के सभी न्यायालय मानते हैं .
उच्चतम न्यायालय के फैसले के विरुद्व कोई अपील नहीं है .
वह तब तक देश के कानून के रूप में बना रहता है जब तक कि स्वयं उच्चतम न्यायालय उस व्याख्या का पुनर्विलोकन न करे या उसको बदल न दे या जब तक संसद द्वारा उस कानून में या संविधान में उपयुक्त संशोधन न कर दिया जाए .
यदि संसद को कोई अधिनियम न्यायपालिका द्वारा रद्द कर दिया जाता है तो संसद उसकी ऐसी त्रुटियां को दूर करके , जिनके कारण वह रद्द किया गया हो , उसे फिर से अधिनियमित कर सकती है .
भारतीय संसद इतनी सर्वशक्ति संपन्न नहीं है जितनी कि ब्रिटिश संसद है जहां विधान के न्यायिक पुनर्विलोकन की अनुमति नहीं है .
साथ ही , भारतीय न्यायपालिका इतनी सर्वशक्ति संपन्न नहीं है जितनी कि संयुक्त राज्य राज्य अमेरिका में है जहां न्यायिक पुनर्विलोकन की वस्तुतया कोई सीमा ही नहीं है .
भारत की संसद , राष्ट्रीय स्तर पर संवैधानिक रूप से संगठित सभी लोगों के विचारों का प्रतिनिधित्व करती है , उसका देश की राजनीतिक व्यवस्था में बहुत महत्वपूर्ण स्थान है .
इसमें जनता की ? प्रभुसत्ता ? का समावेश एवं सार है ; यह राष्ट्र की आवाज और उसका दर्पण है .
लोगों के निर्वाचित प्रतिनिधियों के रूप में संसद सदस्य लोगों की विभिन्न मामलों पर शिकायतों और विचारों को संसद के सदनों में व्यक्त करते हैं , सरकार के कार्यकरण की छानबीन करते हैं ओर विधान बनाते हैं .
संसद ? राष्ट्र की जांच पताल करने वाली एवं प्रहरी महान संस्था ? के रूप में कार्य करती है .
आंयर्र प्रदेश 18 14
राष्ट्रपति के अभिभाषण पर धन्यवाद प्रस्ताव , बजट की मांगों और सरकारी नीति ओर स्थितियों के विशिष्ट पहलुओं पर चर्चाओं के दौरान प्रशासनिक पुनर्विलोकन के महत्वपूर्ण अवसर मिले हैं
संसद को अनेक प्रकार से , विभिन्न स्रोतों से जानकारी प्राप्त होती है , परंतु सरकार क्योंकि जानकारी का सबसे बडा स्रोत है अत : संसद एवं इसके सदस्यों की जानकारी की अपनी आवश्यकताओं के लिए सरकारी विभागों पर काफी निर्भर रहना पडता है .
संसद का जानकारी प्राप्त करने का अधिकार असीम है , सिवाय इसके कि यदि किसी जानकारी को जाहिर करने से महत्वपूर्ण राष्ट्रीय हित पर या राज्य की सुरक्षा पर प्रतिकूल प्रभाव पडता हो तो उस परा जोर नहीं दिया जा सकता .
जहां तक सरकार के क्रियाकलापों का संबंध है , वह स्वयं सरकार का ही कर्तव्य है कि वह समय पर पूरी , सही सही और स्पष्ट जानकारी संसद को उपलब्ध कराए .
यह जानकारी मंत्रियों द्वारा सदन में वक्तव्य देकर , प्रतिवेदन और पत्र सभा पटल पर रखकर या दस्तावेज संसद ग्रंथालय में रखकर उपलब्ध कराई जाती है .
उपर्युक्त सारी जानकारी महत्वपूर्ण होती है तो तुरंत ही प्रकाशित कर दी जाती है और उसका प्रयोग सदन में चर्चाएं उठाने के लिए किया जा सकता है .
सबसे अधिक प्रसिद्ध एवं प्रभावी माध्यम जिसके द्वारा सदस्य स्वयं जानकारी प्राप्त करते हैं वह है संसद के सदनों में प्रश्न पूछा जाना .
यह ठीक ही कहा गया है कि संसद में प्रश्नकाल के दौरान ? विशाल प्रशासनिक व्यवस्था के प्रत्येक विभाग के प्रत्येक क्रियाकलाप की बारीकी से जांच होती है और कोई भी क्षेत्र संसद की छानबीन से अछूता नहीं रहता ? .
जानकारी मांगने वाले अनुपूरक प्रश्नों के माध्यम से , जो इस तरह पूछे जाते हैं कि प्रशासन की कमियां प्रकाश में आ जाएं , मंत्रियों का कडा परीक्षण होता है .
वाद विवाद ओर चर्चाओं से समाज के भीतर के तनाव ओर असंताष प्रकाश में आ जाते हैं .
संसद , शक्ति संघर्ष के लिए , राजनीतिक गतिविधि को स्पष्ट करने के लिए या परस्पर विरोधी भूमिकाएं अदा करने के लिए वैध रूप से मैदान बन जाता है और संसदीय नियम तथा प्रक्रियाओं के कारण अंत में समझौता करना संभव हो जाता है .
एक - दूसरे को मिटाने हेतु लडाई करने के बजाय , दल कम से कम असहमति के लिए और एक - दूसरे को सहन करने के लिए सहमत हो जाते हैं .
टकराव के समाधान की यह भूमिका निभाते हुए संसदीय संस्था राष्ट्रीय एकता लाने वाली और मध्यस्थता करने वाली महान संस्था का काम करती है .
हमारे अनेक मतमतांतरों वाले समाज के प्रसंग में , टकरावों का समाधान करने और एकता लाने वाली संसद की भूमिका विशेष रूप से महत्वपूर्ण है .
औपचारिक संसदीय मंचों तथा संसदीय प्रक्रियाओं द्वारा अदा की जाने वाली भूमिका के अतिरिक्त , संसद भवन का सेंट्रल हाल अपने आप में एक संस्था है .
यहां देश के सभी भागों के संसद रहस्य , चाहे उनकी जाति , मत , क्षेत्र या धर्म कोई भी हो , औपचारिक रूप से मिलते हैं और सारे देश को प्रभावित करने वाली समस्याओं का व्यक्तिगत रूप से या ग्रुपों में विचार करते हैं .
इससे राष्ट्रीय एकता की इतनी अधिक भावना पैदा हो जाती है जो अन्यत्र पैदा नहीं हो सकती .
जो सदस्य यहां प्रवेश करने से पहले पृथकतावादी या क्षेत्रीय विचार रखते हों वे भी सेंट्रल हाल में आकर अपने को एक ही देश के नागरिक महसूस करने लगते हैं .
ऐसे प्रत्येक नागरिक को मतदान करने का पूरा अधिकार है जिसने 18 वर्ष या इससे अधिक की आयु प्राप्त कर ली हो , चाहे उसका धर्म , लिंग या जम्म स्थान कोई भी हो .
1 संसद के दोनों सदनों के लिए ओर राजयों के विधानमंडलों के लिए विर्वाचनों के अतिरिक्त , निर्वाचन आयोग भांरत के राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति के उच्च पदों के लिए भी निर्वाचन करता है .
निर्वाचन आयोग निर्वाचन आयोग मुख्य निव्रचन आयुक्त और ऐसे अन्य निर्वाचन आयुक्तों से बनाता है राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त किए जाएं
अक्टूबर , 1993 में एक अध्यादेश के द्वासरा दो निर्वाचन आयुक्त नियुक्त किये गये थे , जिन्हें वही स्थिति तथा हैसियत प्रदान की गई थाई , जो मुख्य निर्वाचन आयुक्त को प्राप्त थी .
इसके अतिरिक्त , आयोग से अपेक्षा की गई थी कि वह एक निकाय के रूप में कार्य कर तथा जो भी निर्णय ले सर्वसम्मति से ले या यदि ऐसा न हो पाए तो बहुमत के आधार पर ले .
( च ) वह दल बदलने के आधार पर अनर्ह करार दिया गया हो .
11 उपरोक्त अपेक्षाओं के अतिरिक्त , निर्वाचन विधियों में कुछ अन्य अनर्हताएं भी निर्धारित की गई हैं .
लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम , 1951 के अधीन यदि कोई व्यक्ति अन्य बातों के साथ साथ विभिन्न संप्रदायों के बीच शत्रुता को बढावा देने के लिए कारण दोषसिद्ध किया गया हो या घूस के अपराध के लिए दोषसिद्ध किया गया हो , या अस्पृश्यता का प्रचार करने और उसका पालन करने के कारण दंडित किया गया हो तो वह सदस्य के रूप में चुने जाने से अनर्ह होता है .
इसके अतिरिक्त , किसी अपराध के कारण दोषसिद्ध किया गया कोई व्यक्ति जिसे कम से कम दो वर्षों के लिए कारावास का दंड दिया गया हो , वह व्यक्ति अपनी रिहाई के पश्चात पांच वर्षों की अवधि के लिए अनर्ह रहता है
भ्रष्टाचार या राज्य के प्रति गैर वफादारी के लिए बर्खास्त किया गया सरकारी कर्मचारी अपनी बर्खास्तगी की तिथि से पांच वर्षों की अवधि के लिए अनर्ह रहता है .
निर्वाचन रीति राज्य सभा : राज्य सभा के सदस्य राज्यों तथा संघ - राजय क्षेत्रों के लोगों का प्रतिनिधित्व करते हैं
उनका निर्वाचन अप्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणाली के क्षरा और आनुपातिक पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा कियसा जाता है
राज्य सभा का सभापति और लोक सभा का अध्यक्ष जब उस प्रस्ताव पर सहमत हो जाते हैं तो दोनों सदनों के महासचिव उल्लिखित तिथि ओर समय पर सदनों को बैठक के लिए आमंत्रित करने के लिए राष्ट्रपति के आदेश प्राप्त करते हैं .
वे राष्ट्रपति के आदेश को आसाधारण राजपत्र में अधिसूचित करते हैं और उस बारे में विज्ञप्ति जारी करते हैं
तत्पश्चात , महासचिव ? आमंत्रण ? प्रत्येक सदन को भेजते हैं .
4 संसद के अधिवेशन सामान्यतया प्रतिवर्ष संसद के तीन अधिवेशन होते हैं यथा बजट अधिवेशन ( फरवरी - मई ) , वर्षाकालीन अधिवेशन ( जुलाई - सितंबर ) और शीतकालीन
किंतु , राज्य सभा के मामले में , बजट अधिवेशन को दो अधिवेशनों में विभाजित कर दिया जाता है . इन दो अधिवेशनों के बीच तीन से चार सप्ताह का अवकाश होता है . इस प्रकार राजय सभा के एक वर्ष के चार अधिवेशन होते हैं .
अस्थायी ह्यप्रोटमहृ अध्यक्ष आम चुनाव के पश्चात जब लोक सभा पहली बार बैठक ढकल लिए आमंत्रित की जाती है तो राष्ट्रपति लोक सभा के किसी सदस्य को अस्थायी अध्यक्ष नियुक्त करता है .
सामान्यतया , वरिष्ठतम सदस्य को इस हेतु चुना जाता है .
अस्थायी अध्यक्ष सदन की अध्यक्षता करता है जिससे कि नये सदस्य शपथ आदि ले सकें और अपना अध्यक्ष चुन सकें .
राष्ट्रपति की अभिभाषण नव निर्वाचित सदस्यों द्वारा शपथ लिए जाने या प्रतिज्ञान किए जाने और अध्यक्ष के चुन लिए जाने के पश्चात , राष्ट्रपति संसद भवन के सेंट्रल हाल में एक साथ समवेत संसद के दोनों सदनों के समक्ष अभिभाषण करता है
राष्ट्रपति प्रत्येक वर्ष के प्रथम अधिवेशन के प्रारंभ में भी एक साथ समवेत दोनों सदनों के समक्ष अभिभाषण करता है .
राष्ट्रपति राजकीय बग्घी अथवा कार में संसद भवन पहुंचते हैं , जहां द्वारा पर राज्य सभा के सभापति , लोक सभा के अध्यक्ष , प्रधान मंत्री संसदीय कार्य मंत्री और दोनों सदनों के महासचिव उनका स्वागत करते हैं .
उसके बाद उन्हें समारोहपूर्ण जुलूस में लाल कालीन से सुसज्जित मार्ग द्वारा ऊंचे गुंबद वाले संसद भवन के सेंट्रल हाल में ले जाया जाता है .
राष्ट्रगान के पश्चात , राष्ट्रपति अभिभाषण पढते हैं .
उस अभिभाषण में ऐसी नीतियों व कार्यक्रमों का विवरण होता है जिन्हें आगामी वर्ष में कार्यरूप देने का सरकार का विचार हो .
वह अभिभाषण चूंकि सरकार की नीति का विवरण होता है अत : वह सरकार द्वारा तैयार किया जाता है .
राष्ट्रपति के अभिभाषण के आधा घंटा पश्चात दोनों सदन अपने अपने चैंबर में समवेत होते हैं जहां राष्ट्रपति के अभिभाषण की प्रतियां सदन के महासचिव द्वारा सभा पटल पर रखी जाती हैं .
प्रत्येक सदन में किसी एक सदस्य द्वारा प्रस्तावित और दूसरे सदस्य द्वारा समर्थित धन्यवाद प्रस्ताव पर दोनों सदनों में राष्ट्रपति के अभिभाषण पर चर्चा होती है .
5 अभिभाषण पर चर्चा बहुत व्यापक रूप से होती है और प्रशासन के किसी एक या सभी पहलुओं पर प्रकाश डाला जाता है
सदस्य राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय सब प्रकार की समस्याओं पर बोल सकते हैं .
धन्यवाद प्रस्ताव के संशोधनों के द्वारा उन मामलों पर भी चर्चा हो सकती है जिन का अभिभाषण में विशेष रूप से उल्लेख न हो .
चर्चा के दौरान सीमा केवल यही है कि सदस्य ऐसे मामलों का उल्लेख नहीं कर सकते जिनके लिए भारत सरकार प्रत्यक्ष रूप से उत्तरदायी न हो और वाद विवाद के दौरान राष्ट्रपति के नाम का उल्लेख नहीं किया जा सकता .
चर्चा के अंत में , राष्ट्रपति के अभिभाषण पर वाद विवाद का उत्तर सामान्यतया प्रधानमंत्री द्वारा दिया जाता है .
7 प्रधानमंत्री के उत्तर के पश्चात , संशोधनों को निबटाया जाता है और धन्यवाद का प्रस्ताव सदन के मतदान के लिए रखा जाता है .
प्रस्ताव पास हो जाने पर , उसकी सूचना अध्यक्ष द्वारा एक पत्र के माध्यम से राष्ट्रपति को दे दी जाती है .
राष्ट्रपति , लोक सभा के माहसचिव के द्वारा प्रधानपमंत्री के सुझाव प्राप्त होने के पश्चात अध्यक्ष के निर्वाचन के लिए तिथि का अनुमादन करता है .
तत्पश्चात महासचिव उस तिथि की सूचन उसके प्रत्येक सदस्य को भेजता है .
10 सामान्यतया , सत्ताधारी दल द्वारा चुने गये उम्मीदवार के निर्वाचन के लिए प्रस्ताव की सूचना प्रधानमंत्री द्वारा या संसदीय कार्य मंत्री द्वारा दी जाती है .
प्रस्ताव की नियमानुकूल पायी जाने वाली सभी सूचनाएं कार्यसूची में उसी क्रम में दर्ज कर दी जाती हैं जिसमें वे समयानुसार प्राप्त हुई हों .
निर्वाचन के लिए निर्धारित दिन को , जिस सदस्य के नाम में कार्यसूची में वह प्रस्ताव होता है उसे प्रस्ताव पेश करने के लिए कहा जाता हे .
वह चाहे तो प्रस्ताव को वापस भी ले सकता है .
जो प्रस्ताव पेश किए जाते हैं और विधिवत समर्थित किए जाते हैं उन्हें उसी क्रम में जिसमें वे पेश किए गए हों , एक एक करके सदन के मतदान के लिए रखा जाता है .
जैसे ही कोई प्रस्ताव स्वीक्त हो जाता है , पीठासीन अधिकारी , अन्य प्रस्ताव मतदान के लिए रखे बिना , घोषणा करता है कि स्वीकृत प्रस्ताव में जिस सदस्य के नाम का प्रस्ताव किया गया है , उसे सदन का अध्यक्ष चुना गया हे
परंतु यदि एक भी सदस्य किसी समय गणपूर्ति के अभाव का प्रश्न उठा देता है तो कार्यवाही रोकनी पडती ओर गणपूर्ति घंटी बजानी पडतमी है ओर सदन की कार्यवाही गणपूर्ति हो जाने पर ही पुन : शुरू की जा सकती है .
मतदान की प्रक्रिया : किसी प्रश्न पर सदन का निर्णय किसी सदस्य द्वारा पेश्या किये गये प्रस्ताव के द्वारा लिया जा सकता है .
अधिकांश मामलों में निर्णय ध्वनि मत द्वारा किया जाता है यदि किसी प्रश्न के संबंध में ध्वनि मत को चुनोती दी जाती है तो अध्यक्ष आदेश देता है कि लाबी को खाली कर दिया जाये .
लगभग साढे तीन मिनट बीतने के बाद , अध्यक्ष प्रश्न पर दूसरी बार मत लेता है तथा घोषण्धा करता है कि क्या उस की राय में ? हां ? पक्ष वालों की जीत हुई या ? ना ? पक्ष वालों की जीत हुई है .
यदि इस प्रकार घोषित राय को पुन : चुनौती दी जाती है तो अध्यसक्ष आदेश देता है कि या तो स्वचालित मत अभिलेखन उपकरण को चालू करके या सदन में ? हां ? या ? या ? की पर्चियों का प्रयोग करके या सदस्यों द्वारा लाबियों में जाकर मत अभिलिखित किए जाएं .
मत अभिलिखित करने के प्रयोजन के लिए लाबियों में जाने का व्यवहार अब कई वर्षों से चलन में नहीं है .
अब अध्यक्ष द्वारा मतविभाजन का आदेश दिया जाता है तब विभाजन घंटियां सामान्प्यतया साढे तीन मिनट के लिए बजती हैं .
घंटियों बजना बंद होने के ठीक बाद , चैंबर की भीतरी लाबी के सभी बाहरी दरवाजे बंद कर दिए जाते हैं ताकि मतविभाजन संपन्न होने तक कोई भी अंदर प्रवेश न कर सके .
स्वचलित मत अभिलेखक प्रणाली के अंतर्गत , प्रत्येक सदस्य उदसे आवंटित स्थान से इस प्रयोजन के लिए लगाए गए अपेक्षित बटन को दबाकर अपना मत देता है .
प्रत्येक सदस्य की सीट पर एक ही पुश बटन सेट लगाया गया है जिमें एक मार्गदर्शीबत्ती तथा तीन पुश बटन हैं . हरे रंग का बटन ? हां ? पक्ष के लिए , लाल रंग का बटन ? ना ? पक्ष केक लिए ओर काले रंग का एटन ? मतदारन के अप्रयोग ? का है . इनके साथ तार के साथ लटकता हुआ एक पुश स्विच भी लगाया गया है .
सदन के भीतर और सदन से संबंध रखने वाले सब मामलों में अंतिम प्राधिकार उसी का है .
स्वतंत्रता और निष्पक्षता अध्यक्ष पद के दो महत्वपूर्ण गुण हैं .
उसका स्थान , सिवाय प्रधानमंत्री के , मंत्रिमंडल के अन्य सब मंत्रियों से ऊंचा है .
उसके वेतन और भत्ते भारत की संचित निधि पर प्रभारित हैं , अर्थात उनके लिए संसद की स्वीकृति आवश्यक नहीं होती .
उसके आचरण पर सिवाय मूल ( सबस्टेंटिव ) प्रस्ताव के , अन्यथा चर्चा नहीं की जा सकती .
वह सदन में , इसवाय उस स्थिति के जब किसी प्रस्ताव पर दोनों पक्षों के समान मत हों अन्यथा मतदान नहीं करता .
2 और जब समान मत होने की ऐसी स्थिति में वह अपना निर्णायक मत देता है तो ऐसा सदा सुस्थापित संसदीय सिद्धांतों और प्रथाओं के अनुसार ही किया जाता है .
अध्यक्ष चुने जाने पर , वह अपने दल की सब गतिविधियों से अपने को अलग कर लेता है .
3 वह किसी दल का पद धारण नहीं करता , किसी दल की बैठकों में या क्रियाकलापों में भाग नहीं लेता राजनीतिक विवादों से और दल के अभियानों से दूर रहता है .
वह संविधान के उपबंधों और ? लोक सभा के प्रक्रिया तथा कार्य संचालन नियमों ? के अनुसार ही इन कृत्यों का निर्वहन करता है .
सब संसदीय मामलों में उसका फैसला अंतिम फैसला होता है .
जिन मामलों के बारे में नियमों में विशेष रूप से उपबंध न किया गया हो , उनके संबंध में निर्देश देने की अवशिष्ट शक्तियां अध्यक्ष को प्राप्त हैं .
ऐसा करते समय , वह किसी सदस्य से या सरकार से कह सकता है कि ऐसे तथ्य , साक्ष्य एवं सूचना उसे उपलब्ध की जाए जो वह किसी फैसले पर पहुंचने के लिए आवश्यक समझता हो .
सदन के कार्य का संचालन शांत एवं व्यवस्थित ढंग से सुनिष्चित करने के लिए अध्यक्ष को बहुत शक्तियां प्राप्त हैं .
वह किसी भी सदस्य को अपना भाषण वहीं समाप्त करने के लिए आदेश दे सकता है और यह आदेश भी दे सकता है कि वह सदस्य ऐसे शब्द या अभिव्यक्ति को वापस ले ले जो अध्यक्ष के विचार में असंसदीय या अभद्र हों .
वह यह आदेश भी दे सकता है कि उसकी अनुमति के बिना किसी सदस्य द्वारा कही गई कोई बात कार्यवाही - वृत्तांत में सम्मिलित नहीं की जाएगी और असंसदीय पाई गई किसी बात को कार्यवाही - वृत्तांत से निकाल दिया जाए .
8 जिन शब्दों या भाषण के अंशों के बारे में यह आदेश दिया गया हो कि वे ? रिकार्ड न किए जाएं ? या असंसदीय होने के कारण कार्यवाही - वृत्तांत से निकाल दिए जाएं , उन्हें समाचारपत्रों द्वारा अन्य लोगों द्वारा प्रकाशित नहीं किया जा सकता क्योंकि संसद के सदनों के कार्यवाही - वृत्तांतों को प्रकाशित करने का अधिकार असीमित अधिकार नहीं है .
सदन में अव्यवस्था पैदा करने के कारण अध्यक्ष किसी सदस्य से किसी एक दिन के लिए या दिन के किसी भी भाग के लिए सदन से चले जाने के लिए कह सकता है या भारी अव्यवस्था फैलाने के कारण उचित प्रस्ताव पेश किए जाने पर किसी सदस्य को सदन से निलंबित भी कर सकता है .
सब सदस्यों को अनुशासन में रखना अध्यक्ष का ही काम है और उसके साथ उचित सम्मान से पेश आने में और उसके विनिर्णयों एवं फैसलों को मानने में सदस्यों को बडबडी सावधानी बरतनी पडती है .
जब कभी वह बीच में बोलता है या प्रश्नों का प्रस्ताव करने या प्रश्न मतदान के लिए रखने के उद्देश्य से खडा होता है , कुछ टिप्पणियां करता है या अपने विनिर्णय देता है तो शांति से उसे सुनना अनिवार्य है .
इस बात का फैसला भी अध्यक्ष करता है कि क्या विशेषाधिकार भंग या सदन की अवमानना से संबंधित किसी विषय में प्रथम दृष्टया मामला बनता है , या किसी सदस्य के आचरण का मामला जांच पडताल के लिए किसी समिति को निर्दिष्ट किजा जाना चाहिए .
यदि वह अपनी सम्मति प्रदान नहीं करता तो उस मामले पर आगे कार्यवाही नहीं की जाती .
सदन में आरोपात्मक , मानहानिकारक या दोषारोपण करने वाले वक्तव्यों से व्यक्तियों के सम्मान की रक्षा भी अध्यक्ष करता है और वह किसी सदस्य को ऐसा वक्तव्य देने से रोक सकता है , यदि ऐसे वक्तव्य के स्वरूप के बारे में या जिस साक्ष्य पर वे आधारित हैं उसकी पूर्व सूचना उसे न दे दी गई हो .
अध्यक्ष को सदन के वातावरण के प्रति संवदेनशील होना पडता है .
वह सदन के फैसलों की सूचना संबद्ध प्राधिकारियों को देता है और उनसे कहता है कि ऐसे फैसलों का पालन किया जाए .
लोक सभा की सब संसदीय समितियां उसके द्वारा या सदन द्वारा गठित की जाती हैं .
वे उसी के नियंत्रण में और निदेशाधीन कार्य करती हैं .
कार्य मंत्रणा समिति , सामान्य प्रयोजन समिति और नियम समिति सीधे उसी की अध्यक्षता में कार्य करती हैं .
यह वही निर्धारित करता है कि वित्तीय मामले कौन कौन - से हैं जो लोक सभा के संपूर्ण अधिकार क्षेत्र में आते हैं .
यदि वह प्रमाणित कर देता है कि अमुक विधेयक ? धनी विधेयक ? है , तो उसका फैसला अंतिम होता है .
13 किसी विधेयक पर दोनों सदनों में असहमति की स्थिति में जब कभी दोनों सदनों की संयुक्त बैठक बुलाई जाती है तो ऐसी संयुक्त बैठक की अध्यक्षता वही करता है और ऐसी बैठक में सब प्रक्रिया नियम उसके निर्देशों और आदेशों से लागू होते हैं .
उसकी निष्पक्षता , योग्यता , चरित्र या आचरण या अपेक्षा करना विशेषाधिकार भंग करना है .
सदन की गरिमा की रक्षा और उसको बनाए रखने के लिए ऐसा करना आवश्यक है . यदि लोक सभा का कोई सदस्य किसी अपराध में गिरफ्तार किया जाता है , या उसे कारावास का दंड दिया जाता है , या कार्यपालिका के किसी आदेश से नजरबंद किया जाता है तो ऐसे तथ्य की सूचना दंडाधिकारी या कार्यपालिका प्राधिकारी के द्वारा तुरंत अध्यक्ष को दी जानी अनिवार्य है .
किसी सदस्य की रिहाई की स्थिति में भी ऐसी सूचना का दिया जाना अनिवार्य है .
अध्यक्ष की अनुमति प्राप्त किए बिना सदन के परिसर में किसी व्यक्ति को गिरफ्तार नहीं किया जा सकता और न ही उसके विरुद्ध किसी दीवानी या आपराधिक , कानूनी आदेशिका की तामील की जा सकती है .
अध्यक्ष भारतीय संसदीय ग्रुप का , जो भारत में अंतर्संसदीय संघ के राष्ट्रीय ग्रुप के रूप में और राष्ट्रमंडल संसदीय संघ की मुख्य शाखा के रूप में कार्य करता है , पदेन प्रेजिडेंट होता है .
वह प्राय : ऐसे प्रतिनिधिमंडलों का नेतृत्व स्वयं करता है .
अध्यक्ष भारत में विधायी निकायों के पीठासीन अधिकारियों के सम्मेलन का सभापति भी होता है .
लोक सभा सचिवालय अध्यक्ष के निदेश और नियंत्रण में कार्य करता है .
गैर - सरकारी सदस्यों से पूछे जाने वाले प्रश्न प्रश्न किसी गैर - सरकारी सदस्य से भी पूछा जा सकता है यदि उस प्रश्न का विषय किसी ऐसे विधेयक या संकल्प से या सभा के कार्य के किसी अन्य विषय से संबंधित हो जिसके लिए वह सदस्य उत्तरदायी रहा हो
14 ऐसे प्रश्न लोक सभा में कभी कभार ही पूछे जाते हैं और हो सकता है कि अधिवेशन बीत जाने पर भी ऐसा प्रश्न पूछा न जाए
अल्प - सूचना प्रश्न किसी गैर - सरकारी सदस्य से नहीं पूछा जा सकता .
आधे घंटे की चर्चा किसी ऐसे प्रश्न से उत्पन्न होने वाले मामलों पर जिसका उत्तर सदन में दिया जा चुका हो , आधे घंटे की चर्चा लोक सभा में सप्ताह में तीन दिन , अर्थात सोमवार , बुधवार और शुक्रवार को , बैठक के अंतिम आधे घंटे में की जा सकती है
राज्य सभा में ऐसी चर्चा सभापति द्वारा इस प्रयोजन के लिए नियत किसी दिन समान्यतया 5 बजे म . प . से 5.30 म . प . तक की जा सकती है .
ऐसी चर्चा का विषय पर्याप्त लोक महत्व का होना चाहिए जो हाल के किसी तारांकित , अतारांकित या अल्प - सूचना प्रश्न का विषय रहा हो और जिसके उत्तर के किसी तथ्यात्मक मामले का स्पष्टीकरण करना आवश्यक हो .
अपनी सूचना में सदस्य के लिए उस मुद्दे या उन मुद्दों का उल्लेख करना अपेक्षित है जो वह उठाना चाहता हो .
किसी दिन की बैठक के लिए आधे घंटे की चर्चा की केवल एक सूचना रखी जाती है .
इसके अलावा , लोक सभा में एक सप्ताह में किसी एक सदस्य के नाम में केवल एक चर्चा रखी जाती है और कोई सदस्य एक ही अधिवेशन में दो से अधिक चर्चाएं नहीं उठा सकता .
आठवीं लोक सभा में ? शून्य ? कार्यवाही में अधिक से अधिक समय जो लगा वह 32 मिनट था .
किंतु , अल्पकालिक नवीं लोक सभा में स्थिति एकदम बदल गई जब अध्यक्ष रवि राय ने इस नियम विरुद्ध ? शून्यकाल ? को न्यायसंगत और सम्माननीय बनाने का निर्णय लिया और उसे व्यवस्थित करना चाहा .
नतीजा यह हुआ कि प्राय : ? शून्यकाल ? एक घंटे से कहीं अधिक तक चलता रहने लगा .
वस्तुतया कभी कभी तो वह दो दो घंटे या उससे भी ज्यादा देर तक चला जिससे सदन की आवश्यक व्यवस्थित कार्यवाही के शुरू होने की प्रतीक्षा में बैठे मंत्रियों और सदस्यों को स्वाभाविक खीज की अनुभूति हुई .
यह कोई नहीं कह सकता कि इस काल के दौरान कौन - सा मामला उठ खडा हो या सरकार पर किस तरह का आक्रमण कर दिया जाए .
? शून्यकाल ? का यह नाम 1960 और 1970 की दशाब्दी के प्रारंभिक वर्षों में किसी समय समाचारपत्रों में तब दिया गया जब बिना पूर्व सूचना के अविलंबनीय लोक महत्व के विषय उठाने की प्रथा विकसित हुई .
प्रश्नकाल के समाप्त होते ही सदस्यगण ऐसे मामले उठाने के लिए खडे हो जाते हैं जिनके बारे में वे महसूस करते हैं कि कार्यवाही करने में देरी नहीं की जा सकती , हालांकि इस प्रकार मामले उठाने के लिए नियमों में कोई उपबंध नहीं है
ऐसा प्रतीत होता है कि इस प्रथा के पीछे यही विचार रहा है कि ऐसे नियम जो राष्ट्रीय महत्व के मामले या लोगों की गंभीर शिकायतों संबंधी मामले सदन में तुरंत उठाए जाने में सदस्यों के लिए बाधक होते हैं , वे निरर्थक हैं और उन्हें लोगों के प्रतिनिधियों की चिंता की मूल बातों और अधिकारों के आडे नहीं आना चाहिए .
उदाहरणार्थ , नीचे कुछ विषय दिए गए हैं जिन पर स्थगन प्रस्ताव गृहीत किए गए और चर्चा भी हुई :
दिल्ली में नकली शराब पीने के कारण आठ व्यक्तियों की मौत और अनेक राज्य व्यक्तियों का रोगग्रस्त हो जाना और इससे उत्पन्न गंभीर स्थिति ;
कुतुब मीनार दुर्घटना जिसमें 45 लोग मारे गए ;
यदि अनुमति दिए जाने पर आपत्ति की जाए जो अध्यक्ष उन सदस्यों से जो अनुमति दिए जाने के पक्ष में हों अपने स्थानों पर खडे होने के लिए कहेगा और तदनुसार यदि कम से कम पचास सदस्य खडे हों तो वह घोषणा करेगा कि अनुमति दी जाती है
किसी गृहीत स्थगन प्रस्ताव पर चर्चा सामान्यतया 16.00 बजे म . पू . पर आरंभ होती है और ढाई घंटे तक , अर्थात 18.30 बजे म . पू . तक या उसके बाद चलती है .
6 चर्चा प्रस्तावक द्वारा यह प्रस्ताव पेश किए जाने पर आरंभ होती है ? कि सभा अब उपस्थित हो ? .
प्रस्ताव पर प्रस्तावक और अन्य सदस्यों के बोल चुकने के पश्चात मंत्री बोलता है और अंत में प्रस्तावक को चर्चा का उत्तर देने का अधिकार होता है .
ध्यानाकर्षण की प्रक्रिया से संसद सरकार को सतर्क रख सकती है , आम महत्व के किसी विशिष्ट मामले में तुरंत सरकार से स्पष्टीकरण मांग सकती है और ऐसी स्थिति पैदा कर सकती है जिससे सरकार तथ्य या अपना फैसला बताए या इस विचार और भावना से मामले में प्रभावी कार्यवाही करे कि उसे सदन का समर्थन प्राप्त है .
यह एक ऐसे महत्वपूर्ण मामले का उठाने , उस पर चर्चा करने और निष्कर्ष पर पहुचने का संक्षिप्त एवं तात्कालिक उपाय है जिसमें सूचना देने वाले सदस्यों को , दल के सचेतक ( ह्विप ) के बिना और किसी औपचारिक या विशिष्ट प्रस्ताव पर मत विभाजन द्वारा दुखद निर्णय पर पहुंचे बिना , समान रूप से भाग लेने का अधिकार होता है .
सारे सदन में भावुकता का वातावरण बन जाता है और प्रत्येक सदस्य लघु चर्चा का अपनी समझ से जैसे चाहे अर्थ लगा सकता है और निष्कर्ष पर पहुंच सकता है .
वर्ष 1953 से पहले ऐसी चर्चाएं उठाने के लिए कोई उपबंध नहीं था .
स्थगन प्रस्ताव निंदा प्रस्ताव के स्वरूप का होने के कारण उसका बार बार उपयोग नहीं किया जा सकता था .
इसलिए 1953 में एक प्रथा बनी जिसके अनुसार सदस्य ऐसे मामलों पर अल्पकालीन चर्चा उठा सकते थे .
ऐसी चर्चा उठाने के लिए मामले का संक्षेप में उल्लेख करते हुए उसके कारणों की स्पष्ट व्याख्या करते हुए सदस्य द्वारा महासचिव को सूचना देनी होती है .
ऐसी सूचना पर संसद के कम से कम दो अन्य सदस्यों के हस्ताक्षर भी होने चाहिए .
प्रस्ताव पेश करने वाला सदस्य प्रस्ताव को ऐसा रूप देता है जिस रूप में वह चाहता हो कि सदन उसे स्वीकृत करे .
सामान्यतया , सरकार के प्रस्ताव किसी नीति या कार्यवाही के लिए सदन का अनुमोदन प्राप्त करने संबंधी प्रस्ताव होते हैं .
दूसरी ओर , गैर - सरकारी सदस्यों द्वारा पेश किए जाने वाले प्रस्तावों का उद्देश्य सामान्यतया किसी मामले पर सरकार की राय या विचार जानना होता है .
यद्यपि प्रस्ताव सदन की विभिन्न कार्यवाहियों से संबंधित होते हैं तथापि उन्हें तीन प्रमुख श्रेणियों में रखा जा सकता है , अर्थात मूल ( सब्सटेंटिव ) प्रस्ताव , स्थानापन्न ( सबस्टीट्यूट ) प्रस्ताव और सहायक ( सब्सीडियरी ) प्रस्ताव .
13 मूल प्रस्ताव ( सब्सटेंटिव मोशन ) : एक मूल प्रस्ताव अपने आपमें पूर्ण स्वतंत्र प्रस्ताव होता है जो सदन के अनुमोदन के लिए पेश किया जाता है और ऐसे ढंग से बनाया गया होता है कि उससे सदन के फैसले की अभिव्यक्ति हो सके
14 यह न तो किसी अन्य प्रस्ताव पर निर्भर करता है और न ही किसी अन्य प्रस्ताव से उत्पन्न होता है .
राष्ट्रपति के अभिभाषण पर धन्यवाद प्रस्ताव , लोक महत्व के किसी मामले पर स्थगन प्रस्ताव , अविश्वास प्रस्ताव , लोक सभा के अध्यक्ष , उपाध्यक्ष के या राज्य सभा के उपसभापति के निर्वाचन के लिए या हटाने के लिए प्रस्ताव , विशेषाधिकार के प्रस्ताव और सभी संकल्प मूल प्रस्ताव होते हैं .
15 इसके अतिरिक्त , संविधान में राष्ट्रपति पर महाभियोग चलाने का उपबंध है जो उचित शब्दों में बनाए गए मूल प्रस्ताव द्वारा ही चलाया जा सकता है .
संशोधन केवल प्रस्तावों , संकल्पों या किसी विधेयक के खंडों में ही नहीं अपितु किसी विधेयक के खंड में , संकल्प में या प्रस्ताव में किये जाने वाले संशोधन में भी हो सकते हैं .
संशोधन वाद विवाद के दौरान पेश किया जाता है और यदि वह स्वीकृत हो जाए तो मूल प्रश्न को संशोधित रूप में मतदान के लिए रखा जाता है .
यह ध्यान देने की बात है कि स्थानापन्न प्रस्ताव का प्रयोजन भी मूल प्रश्न के विकल्प के रूप में एक भिन्न प्रस्ताव सदन के समक्ष लाना है परंतु वह संशोधन से इस कारण भिन्न है कि वह समूचे प्रस्ताव को ही बदल देता है .
प्रस्ताव की सूचना , किसी अन्य सूचना की तरह , महासचिव को दी जाती है .
20 प्रस्तावों की सूचना के लिए कोई अवधि निर्धारित नहीं है .
21 इसके अतिरिक्त प्रस्ताव की विषय वस्तु में , जैसे कि प्रश्नों के मामले में होता है , अन्य बातों के साथ साथ व्यंग्यपूर्ण पद , मानहानिकारक कथन या आरोप नहीं होने चाहिएं ओर उसके द्वारा कोई विशेषाधिकार का प्रश्न या कोई ऐसा मामला नहीं उठाया जाना चाहिए जा न्यायालय में विचाराधीन हो .
22 अनियत दिन वाले प्रस्ताव : जो प्रस्ताव अध्यक्ष द्वारा गृहीत कर लिया गया हो और जिस पर चर्चा के लिए कोई दिन नियत न किया गया हो उसे ? अनियत दिन वाला प्रस्ताव ? कहा जाता है
इन्हें कार्य मंत्रणा समिति के समक्ष रखा जाता है जो सदन में चर्चा के लिए प्रस्तावों का चयन करती है और इस हेतु समय भी नियत करती है . 23 प्रस्ताव कैसे पेश किया जाता है : प्रस्ताव के लिए नियत दिन , अध्यक्ष संबंधि सदस्य को प्रस्ताव पेश करने के लिए और भाषण देने के लिए कहता है
परंतु इनमें एक अंतर है .
सब संकल्प मूल प्रस्तावों की श्रेणी में आते हैं , अर्थात प्रत्येक संकल्प एक विशिष्ट प्रकार का प्रस्ताव होता है .
इसके अतिरिक्त , सब प्रस्ताव आवश्यक रूप से सदन के मतदान के लिए नहीं रखे जाते जबकि यह आवश्यक होता है कि सब संकल्पों पर मतदान हो .
विभिन्न प्रकार के संकल्प संकल्पों का वर्गीकरण इस प्रकार किया जाता है : गैर - सरकारी सदस्यों के संकल्प , सरकारी संकल्प और सांविधिक संकल्प
( क ) गैर - सरकारी सदस्यों के संकल्प : गैर - सरकारी सदस्यों द्वारा पेश किए जाने वाले संकल्पों को गैर - सरकारी सदस्यों के संकल्प कहा जाता है .
वास्तव में इनसे ऐसे प्रस्तावों के बारे में जो अभी अनिश्चित हों या जिनके बारे में जनमत अभी बनना हो , सदन के विचार जानने का सरकार को अवसर मिलता है .
जो सदस्य संकल्प पेश करना चाहता हो उसे अपनी इस इच्छा की सूचना महासचिव को देनी होती है .
सरकार द्वारा पदत्याग करने के प्रश्न पर कोई निश्चित नियम नहीं है .
केवल मोटा सिद्धात यह है कि यदि सरकार किसी ऐसे मामले पर जो महत्वपूर्ण मामला समझा जाता हो या विपक्ष द्वारा पेश किए गए और सदन द्वारा स्वीकृत अविश्वास के विशिष्ट प्रस्ताव पर पराजित हो जाती है तो सरकार से पद त्याग करने की सदन को भंग करने का परामर्श देने की आशा की जाती है .
अविश्वास प्रस्ताव मंत्रिपरिषद जब तक पदासीन रहती है तब तक उसे लोक सभा का विश्वास प्राप्त रहता है .
इस विश्वास का पता लगाने के लिए , नियमों में इस आशय का एक प्रस्ताव पेश करने का उपबंध है जिसे ? अविश्वास प्रस्ताव ? कहा जाता है .
किसी मंत्री द्वारा अपने विभाग में कोई कार्य किए जाने या कार्य न किए जाने के लिए संसद के प्रति उसके व्यक्तिगत उत्तरदायित्व के बारे में संविधान में कोई स्पष्ट उपबंध नहीं है .
यह उत्तरदायित्व सामूहित होता है .
इसलिए , केवल संपूर्ण मंत्रिपरिषद में विश्वास का अभाव व्यक्त करने वाला प्रस्ताव गृहीत किया जाता है और किसी मंत्री में व्यक्तिगत रूप में विश्वास का अभाव व्यक्त करने वाला प्रस्ताव नियमानुकूल नहीं है .
37 किसी निंदा प्रस्ताव के असमान , अविश्वास प्रस्ताव में वे कारण बताने आवश्यक नहीं है .
नियमों में ग्राह्यता की कोई शर्तें निर्धारित नहीं हैं . अध्यक्ष को यह फैसला करने का अधिकार है कि कोई प्रस्ताव नियमानुकूल है या नहीं . यदि अध्यक्ष की राय हो कि प्रस्ताव नियमानुसार है तो वह , प्रश्नकाल समाप्त हो जाने पर , सदस्य से कहेगा कि वह सदन की अनुमति मांगे या अध्यक्ष स्वयं सदन को प्रस्ताव पढकर सुनाता है और उन सदस्यों से जो अनुमति दिए जाने के पक्ष में हों अपने स्थानों पर खडे होने के लिए निवेदन करता और यदि कम से कम पचास सदस्य अपने स्थानों में खडे हो जाएं तो अध्यक्ष घोषणा करता है कि अनुमति दी जाती
अन्यथा यह समझा जाता है कि सदस्य को सदन की अनुमति प्राप्त नहीं हुई .
अविश्वास का प्रस्ताव जब एक बार गृहीत हो जाता है तो अनुमति दिए जाने के दिन से दस दिन के भीतर उसे बहस के लिए लिया जाना होता है .
सरकार के विचार जानने के बाद , अध्यक्ष फैसला करता है कि प्रस्ताव पर चर्चा किसी दिन हो .
यदि सरकार ऐसा चाहे तो चर्चा उसी समय आरंभ की जा सकती है .
चर्चा के लिए समय सामान्यतया कार्य मंत्रणा समिति की सिफारिश पर निर्धारित किया जाता है .
सदस्य जब बोल लेते हैं तो सामान्यतया सरकार के विरुद्ध लगाए गए आरोपों का उत्तर प्रधानमंत्र स्वयं देता है .
प्रस्तावक को चर्चा का उत्तर देने का अधिकार होता है .
जब वाद विवाद समाप्त हो जाए तो अध्यक्ष तुरंत प्रश्न मतदान के लिए रखता है और सदन का फैसला मौखिक मत द्वारा , या विभाजन द्वारा , यदि इसकी मांग की जाए तो , जाना जाता है .
इस बयान में सम्मिलित योजना के अंतर्गत देश के विभाजन की अनिवार्यताको स्वीकार किया गया था .
इस बयान के अनुसार वर्तमान संविधान सभा द्वारा बनाए गए संविधान को अनिच्छुक क्षेत्रों पर थोपा नहीं जा सकता था .
इस समूची योजना का वास्तविक परिणाम तथा प्रभाव यही होना था कि भारत का विभाजन भारत तथा पाकिस्तान के रूप में कर दिया जाए .
भारतीय स्वतंत्रता एक्ट के अनुसार , 14 - 15 अगस्त को भारत तथा पाकिस्तान की दो डोमिनियमों का गठन हो गया .
संविधान का निर्माण संविधान सभा किसी प्रभुता संपन्न लोकतांत्रिक राष्ट्र की संविधान - रचना का कार्य सामान्यतया उसकी जनता के प्रतिनिधि - निकाय द्वारा किया जाता है .
( क ) बजट पेश किया जाना : हमारी संसद में बजट दो भागों में पेश किया जाता है , अर्थात् रेलवे वित्त के संबंध में ? रेल बजट ? और ? सामान्य बजट ? .
रेलवे के लिए अलग बजट पेश करने के पीछे मूल विचार यह है कि रेलवे द्वारा निश्चित अंशदान की व्यवस्था होने से सिविल अरमानों में स्थिरत आए और रेलवे वित्त के प्रशासन में लचीलापन आए .
रेल बजट रेल मंत्री द्वारा लोक सभा में प्रत्येक वर्ष फरवरी मास के तीसरे सप्ताह में किसी दिन पेश किया जाता है और सामान्य बजट वित्त मंत्री द्वारा फरवरी मास के अंतिम कार्य दिवस को 5.00 बजे म . प . पर पेश किया जाता है .
बजट पेश करते हुए बजट भाषण दिया जाता है जो वास्तव में संसद में सबसे महत्वपूर्ण भाषणों में से एक होता है .
यह भाषण दो भागों में होता है : " क " में देश का " सामान्य आर्थिक सर्वेक्षण " होता है और भाग " ख " में आगामी वित्त वर्ष के लिए " कराधान प्रस्ताव " होते हैं .
लोक सभा में वित्त मंत्री का भाषण समाप्त होने पर , बजट की एक प्रति राज्य सभा के पटल पर रखी जाती है .
उसके तुरंत पश्चात मंत्री विधेयक पेश करता है जिसमें सरकार के कराधान प्रस्ताव होते हैं .
( क ) बजट पर चर्चा : संसद मूलतया विचार विमर्श करने वाला निकाय है .
बजट पास करने की प्रक्रिया में संसद के दोनों सदनों में गंभीर एवं पूर्ण चर्चा होती है .
बजट पर चर्चा बजट पेश किये जाने के कुछ दिन पश्चात आरंभ होती है .
इससे सदस्यों को बजट के पाठ का पूरी तरह अध्ययन करने और वित्तीय प्रस्तावों पर आपस में विचार करने के लिए आवश्यक समय मिल जाता है .
बजट पर दो अवस्थाओं में चर्चा की जाती है अर्थात् " सामान्य चर्चा " और उसके बाद विस्तार में " अनुदानों की मांगों पर चर्चा और मतदान " .
इसके अलावा , वित्तीय प्रस्तावों पर अग्रेतरचर्चा का अवसर विनियोग विधेयक और वित्त विधेयक पर विचार किए जाने और इन्हें पास किए जाने के दौरान मिलता है .
( एक ) सामान्य चर्चा : बजट पर चर्चा सामान्य वाद विवाद से आरंभ होती है , जो संसद के दोनों सदनों में तीन या चार दिन तक चलता है .
प्रथम यह है कि इस अवस्था में सदस्य सरकार की राजकोषीय और आर्थिक नीतियों के सामान्य पहलुओं पर ही विचार करते हैं और कराधान तथा व्यय के ब्यौरे में नहीं जाते .
इस प्रकार सामान्य वाद विवाद से प्रत्येक सदन को अपने विचार व्यक्त करने का अवसर मिलता है .
तब सरकार को भी आभास हो जाता है कि किसी प्रस्ताव विशेष के प्रति बाद की अवस्थाओं में क्या प्रक्रिया होगी .
यह ध्यान देने की बात है कि राज्य सभा की दी गई शक्ति के अनुसार उसे सामान्य चर्चा के अलावा बजट से कोई सरोकार नहीं होता .
( दो ) अनुदानों की मांगों पर चर्चा : प्रक्रिया के अनुसार दूसरी अवस्था में अनुदानों की मांगों पर चर्चा और मतदान की है .
सामान्यतया , प्रत्येक मंत्रालय के लिए प्रस्तावित अनुदानों के लिए अलग मांगें रखी जाती हैं .
इस " मांगों " का संबंध बजट के व्यय वाले भाग से होता है और इनका स्वरूप कार्यपालिका द्वारा लोक सभा से किए गए निवेदन का है कि मांगी गई राशि को खर्च करने का अधिकार दिया जाए .
मांगे एक प्रस्ताव के रूप में पेश की जानी चाहिए , परंतु व्यवहार में उन्हें पेश हुआ मान लिया जाता है , और सदन का समय बचाने के लिए उनको पीठासीन अधिकारी द्वारा प्रस्तावित किया जाता है .
मांगों पर चर्चा रुचिपूर्ण होती है और इस चर्चा के दौरान मंत्रालय की नीतियों और कार्यकरण की बारीकी से छानबीन की जाती है .
प्रत्येक मंत्रालय की मांगों पर चर्चा के लिए अलग से समय नियत किया जाता है .
सदस्य मंत्रालय की नीतियों का निरनुमोदन कर सकते हैं या प्रशासन में मितव्ययता लाने के लिए उपाय सुझा सकते हैं या विशिष्ट स्थानीय शिकायतों की ओर मंत्रालय का ध्यान दिला सकते हैं .
अनुदानों की मांगों के मूल प्रस्ताव के सहायक प्रस्ताव पेश करके सदस्य ऐसा कर सकते हैं .
इन सहायक प्रस्तावों को संसदीय भाषा में " कटौती प्रस्ताव " कहा जाता है .
कार्य मंत्रणा समिति किसी मांग विशेष को और बजट सहित अनुदानों की सब मांगों को स्वीकृत करने के लिए समय पर सीमा निर्धारित करती है .
जैसे ही किसी मांग की समय सीमा समाप्त होती है , उस चर्चा के " समापन " की प्रक्रिया लागू की जाती है और मांग को मतदान के लिए रख दिया जाता है .
इसी प्रकार , सभी मांगों के लिए नियत अंतिम दिन को जिन मांगों को तब तक निबटाया न गया हो , उन्हें मतदान के लिए रख दिया जाता है , चाहे उन पर चर्चा हुई हो या न हुई हो .
इस प्रक्रिया को " गिलोटिन " कहते हैं .
इसके साथ ही अनुदानों की मांगों पर चर्चा समाप्त हो जाती है .
विभागों से संबंधित स्थायी समितियों द्वारा छानबीन : अनुभव से पता चला कि ? गिलोटिन ? लागू होने से पहले हर वर्ष केवल चंद एक ? कभी कभी तो केवल दो या तीन ? मंत्रालयों की अनुदान की मांगों पर सदन में चर्चा हो पाती थी और सरकार के अन्य सभी मंत्रालयों तथा विभागों की अनुदान की मांगों को बिना किसी संसदीय छानबीन या वाद विवाद के स्वीकृति दे दी जाती थी .
विभागों से संबंधित स्थापित की गई संसद की सत्रह स्थायी समितियों को अन्य कार्यों के साथ साथ संबंधित मंत्रालयों तथा विभागों की अनुदान मांगों पर विचार करने तथा मांगों पर मतदान होने से पहले सदन को रिपोर्ट करने का कार्यभार सौंपा गया है .
1994 - 95 की मांगें संसद के समक्ष पेश किये जाने के बाद , दोनों सदनों को एक मास के लिए स्थगित कर दिया गया था ताकि संबंधित स्थायी समितियां उनका निरीक्षण कर सकें तथा उन पर चर्चा कर सकें .
1994 के बजट अधिवेशन के दौरान इन समितियों ने वर्ष 1994 - 95 की अनुदानों की मांगों पर 48 रिपोर्टें पेश कीं .
( ग ) विनियोग विधेयक ( एप्रोप्रिएशन बिल ) : संविधान के अनुसार , भारत की संचित निधि में से कोई धन , संसद द्वारा विधि के अधिनियम के बिना , नहीं निकाला जा सकता .
इस विधेयक का आशय , जैसा कि इसके नाम से स्पष्ट है , संचित निधि में से व्यय के विनियोग के लिए सरकार को कानूनी अधिकार देना है .
विनियोग विधेयक पर विचार करने और इसे पास करने की पद्धति वही है जो किसी भी अन्य विधेयक के मामले में अपनाई जाती है , सिवाय इसके कि वाद विवाद उन्हीं मामलों तक सीमित रहता है जिन मांगों पर वाद विवाद के दौरान चर्चा न की गई हो और इस पर कोई संशोधन पेश नहीं किए जा सकते .
विधेयक के लोक सभा द्वारा पास किए जाने के पश्चात अध्यक्ष प्रमाणित करता है कि वह एक धन विधेयक है और उसे राज्य सभा के पास भेजा जाता है .
राज्य सभा को विधेयक में संशोधन करने या उसे अस्वीकृत करने की शक्ति प्राप्त नहीं है और उसे विधेयक पर अपनी सम्मति प्रदान करनी ही पडती है .
इसके पश्चात् विधेयक राष्ट्रपति की अनुमति के लिए उसके समक्ष प्रस्तुत किया जाता है .
( घ ) वित्त विधेयक : आने वाले वर्ष के लिए सरकार के सब वित्तीय प्रस्ताव एक विधेयक में सम्मिलित किए जाते हैं जिसे वित्त विधेयक कहा जाता है . यह विधेयक साधारणतया प्रत्येक वर्ष बजट पेश किए जाने के तुरंत पश्चात लोक सभा में पेश किया जाता
विधेयक पर चर्चा सामान्य प्रशासन और स्थानीय शिकायतों संबंधी ऐसे मामलों पर होती हैं ऋनके लिए संघ सरकार उ
सरकार की नीति कि सामान्य रूप से आलोचना करने की अनुमति तो है परंतु किसी विशेष अनुमान के ब्यौरों पर चर्चा नहीं की जा सकती .
संक्षेप में , समूचे प्रशासन का पुनरीक्षण तो होता है परंतु जिन प्रश्नों पर चर्चा हो चुकी हो उन पर फिर से चर्चा नहीं की जा सकती .
यह विधेयक पेश किए जाने के पश्चात 75 दिनों के भीतर संसद द्वारा इस पर विचार करके पास किया जाना और उस पर राष्ट्रपति की अनुमति प्राप्त हो जाना आवश्यक है .
लेखानुदान ह्यवोन आन एकाउंटहृ लोकतांत्रिक व्यवस्था में सरकार बजट के उपबंधों और कर प्रस्तावों पर चर्चा करने का संसद को पूरा अवसर देने का प्रयास करती है .
बजट पास करने की प्रक्रिया बजट पेश किए जाने से लेकर इस पर चर्चा करने और अनुदानों की मांगें स्वीकृत करने और विनियोग तथा वित्त विधेयकों के पास होने तक सामान्यतया चालू वित्तीय वर्ष के आरंभ होने के बाद तक चलती रहती है .
जब तक संसद मांगें स्वीकृत नहीं कर लेती तब तक के लिए यह आवश्यक है कि देश का प्रशासन चलाने के लिए सरकार के पास पर्याप्त धन उपलब्ध हो .
इसलिए " लेखानुदान " के लिए विशेष उपबंध किया गया है जिसके द्वारा लोकसभा को शक्ति दी गई है कि वह बजट की प्रक्रिया पूरी होने तक किसी वित्त वर्ष के एक भाग के लिए पेशगी अनुदान दे सकती है .
किसी निर्वाचन वर्ष के दौरान यदि ऐसी प्रत्याशा हो कि सदन द्वारा मुख्य मांगों को और विनियोग विधेयक को पास किए जाने में दो मास से अधिक समय लगेगा तो लेखानुदान लंबी अवधि के लिए , अर्थात् तीन या चार मास के लिए , लिया जा सकता है .
प्रथा के अनुसार , लेखानुदान को एक औपचारिकता माना जाता है और लोक सभा बिना चर्चा के इस पास कर देती है .
लेखानुदान तब पास होता है जब बजट पर सामान्य चर्चा हो चुकी हो और अनुदानों की मांगों पर चर्चा अभी आरंभ होनी हो .
रेल बजट के मामले में जो 31 मार्च से पहले पास कर दिया जाता है , लेखानुदान नहीं लिया जाता लेकिन आवश्यक हो तो निर्वाचन वर्ष में लिया जा सकता है .
अनुपूरक तथा अतिरि &gt; अनुदानों की मांगें संसद द्वारा प्राधिऋत राशियों से अधिक राशि उसकी मंजूरी के बिना खर्च नहीं की जा सकती .
यदि किसी विशिष्ट सेवा के लिए मंजूर की गई राशि उस वर्ष के प्रयोजनों के लिए अपर्याप्त पाई जाए या किसी " नयी सेवा " पर जिसकी उस वर्ष के बजट में परिकल्पना न की हो , अनुपूरक या अतिरिक्त व्यय की आवश्यकता उत्पन्न हो जाए तो राष्ट्रपति उस व्यय की अनुमानित राशि दर्शाने वाला एक अन्य विवरण , अर्थात् अनुपूरक अनुदानों की मांगें दर्शाने वाला विवरण , संसद के दोनों सदनों के समक्ष रखवाता है .
यदि किसी वि
ऐसे अतिरिक्त व्यय के सभी मामले नियंत्रक महालेखापरीक्षक द्वारा विनियोग लेखाओं पर अपने प्रतिवेदन के माध्यम से संसद की जानकारी में लाए जाते हैं .
तब अतिरिक्त व्यय के मामलों की जांच लोक लेखा समिति द्वारा की जाती है जो सदन के समक्ष पेश किए जाने वाले अपने प्रतिवेदन में उस व्यय को नियमित करने के बारे में सिफारिशें पेश करती है .
अनुपूरक अनुदानों की मांगें वित्तीय वर्ष की समाप्ति से पूर्व सदन में पेश की जाती हैं और पास की जाती हैं जबकि अतिरिक्त अनुदानों की मांगें वास्तव में राशियां खर्च कर चुकने के बाद और उस वित्तीय वर्ष के बीत जाने के बाद पेश की जाती है , जिससे वे संबंधित हों .
साधारण विधेयकों के बारे में विधायी प्रक्रिया ( एक ) विधेयकों के मसौदे तैयार करना : जैसे ही कोई विधायी प्रस्ताव सामने आता है , संबंधित मंत्रालय यह देखता है कि उसके राजनीतिक , प्रशासनिक , वित्तीय और अन्य परिणाम क्या हो सकते
यदि अन्य मंत्रालय या राज्य सरकारें भी उस से संबंधित हों तो उनका परामर्श लिया जाता है .
व्यावसायिकों और विभिन्न हितों वाले ग्रुपों , जैसे व्यापारियों , श्रमिकों , कृषकों और उद्योगपतियों का भी , यदि ऐसा आवश्यक समझा जाए तो , परामर्श लिया जाता है .
उसके बाद विधेयक की प्रशासनिक मंत्रालय द्वारा सभी संबंधित प्राधिकारियों के परामर्श से विस्तृत रूप से जांच की जाती है और उसे अंतिम रूप दिया जाता है .
इस समूची प्रक्रिया के पश्चात विधेयक सदन के समक्ष लाए जाने के लिए तैयार हो जात है .
संबंधित मंत्री द्वारा उसे संसद के दोनों सदनों में से किसी भी सदन में पेश किया जा सकता है .
विधेयक को पेश करने की अनुमति लेने के लिए मंत्री को सात दिन की सूचना देनी होती है . ऐसी सूचना के साथ विधेयक की विधिवत रूप से शुद्ध की गई दो प्रतियां उस सदन के महासचिव को भेजी जाती हैं जिसमें विधेयक पेश किया जाना हो .
सचिवालय द्वारा विधेयक को सभी पहलुओं में पूर्ण पाए जाने के पश्चात उसे ऐसी तिथि की कार्य सूची में सम्मिलित किया जाता है जो अध्यक्ष या सभापति द्वारा , जैसी भी स्थिति हो , इस प्रयोजन के लिए निश्चित की गयी हो .
साधारणतया , विधेयक की प्रतियां उस तिथि से कम से कम दो दिन पूर्व जबकि विधेयक पेश करने का विचार हो , सदस्यों को उपलब्ध हो जानी चाहिये .
( दो ) तीन वाचन : अधिनियम का रूप लेने से पूर्व विधेयक को संसद में विभिन्न अवस्थाओं से गुजरना पडता है .
प्रत्येक विधेयक के प्रत्येक सदन में तीन वाचन होते हैं , अर्थात प्रथम वाचन , द्वितीय वाचन और तृतीय वाचन .
( क ) प्रथम वाचन : किसी भी विधेयक को पेश करने के लिए सदन की अनुमति लेना आवश्यक है .
विधेयक पेश करने के लिए नियत दिन , प्रश्नकाल के पश्चात विधेयक का प्रभारी मंत्री अध्यक्ष के पुकारे जाने पर अपने स्थान पर खडा हो जाता है और कहता है , महोदय , मैं प्रस्ताव करता हूं कि ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . विधेयक को पेश करने की अनुमति दी जाए . ?
मंत्री फिर खडा होकर यह कहता है , ? महोदय मैं . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . विधेयक पेश करता हूं . ?
सामान्यतया , विधेयक ? पेश करना ? , जो कि विधेयक का प्रथम वाचन है , केवल औपचारिकता है और प्रथा के अनुसार इस अवस्था में चर्चा नहीं की जाती है .
परंतु यदि विधेयक पेश करने के प्रस्ताव का इस आधार पर विरोध किया जाए कि प्रस्तावित विधान संसद की विधायी क्षमता से बाहर है तो पीठासीन अधिकारी पूर्ण चर्चा की अनुमति दे सकता है जिसमें महान्यायवादी भी भाग ले सकता है .
उसके पश्चात प्रश्न सदन के मतदान के लिए रखा जाता है .
एक दिन में कितने विधेयक पेश किए जा सकते हैं इस पर कोई रोक न होने के कारण कोई मंत्री जिनते चाहे विधेयक पेश कर सकता है .
विधेयक पेश किए जाने से पूर्व भी अध्यक्ष / सभापति की अनुमति से राजपत्र में प्रकाशित किया जा सकता
ये तदर्थ समितियां होती हैं जो निर्दिष्ट किए जाने वाले विशेष विधेयकों पर विचार करने के लिए नियुक्त की जाती हैं .
विधेयक अब प्रत्येक विधेयक की विषय - वस्तु के अनुसार किसी भी सदन या इसके पीठासीन अधिकारी द्वारा दोनों सदनों की विभागों से संबंधित नई संयुक्त स्थायी समितियों को भी भेजे जा सकते हैं .
समिति के सदस्यों द्वारा विभिन्न खंडों में संशोधन पेश किए जा सकते हैं .
समिति विशेषज्ञों का , ऐसे संघों का या सरकारी निकायों का साक्ष्य भी ले सकती है जो उस विधान में रुचि रखते हों .
समितियों में विधेयक पर विचार करने की प्रक्रिया वही है जो सदन में होती है .
समिति द्वारा अलग अलग खंडों , अनुसूचियों आदि पर विचार कर लिए जाने और उन्हें स्वीकृत कर लिए जाने पर , लोक सभा सचिवालय सदन में या सदनों में पेश करने के लिए प्रतिवेदन तैयार करता है .
राय जानना ः यदि किसी विधेयक पर राय जानने के लिए उसे परिचालित करने का प्रस्ताव , स्वीऋत होता है तो उस सदन का सचिवालय सभी राज्य सरकारों और संघ राज्य क्षेत्रों को पत्र भेजकर उनसे कहता है कि वे विधेयक से संबंधित स्थानीय निकायों , संघों , व्यि &gt; यों या संस्थाओं की राय आमंत्रित करने के लिए अपने अपने राजपत्रों में उसे प्रकाशित करें .
राय जानने की अवधि का उल्लेख सामान्यतया विधेयक को प्रचालित करने संबंधी प्रस्ताव में ही कर दिया जाता है परंतु जहां इस प्रयोजन के लिए कोई तिथि उल्लिखित न हो वहां राज्य सरकारों से कहा जाता है कि वे प्रस्ताव की स्वीकृति की तिथि से तीन मास के भीतर राय भेज दें .
राय प्राप्त हो जाने पर उन्हें सदन के सभा पटल पर रख दिया जाता है जिसके पश्चात विधेयक को प्रवर / संयुक्त समिति को निर्दिष्ट करने का प्रस्ताव पेश किया जाता है .
साधारणतया इसकी अनुमति नहीं है कि इस अवस्था में विधेयक पर विचार करने का प्रस्ताव पेश किया जाए .
किंतु चूंकि , राष्ट्रपति एक संवैधानिक प्रधान होता है , जिसे मंत्रिपरिषद के परामर्श पर ही कार्य करना होता है , इसलिए सामान्यतया वह अपने मंत्रियों के परामर्श के विरुद्ध जाकर अनुमति को नहीं रोकेगा किंतु वह सूचना , स्पष्टीकरण या परामर्श पर पुनः विचार करने की मांग कर सकता है और इस प्रयोजन के लिए विधेयक को सरकार के पास वापिस भेज सकता है ( अनुच्छेद 74 ( 2 ) तथा 78 ( ख ) ) .
राष्ट्रपति जैल सिंह ने डाक विधेयक के मामले में और राष्ट्रपति वेंकटरमन ने केवल एक वर्ष की सेवा के बाद संसद सदस्यों को पेंशन देने वाले विधेयक के मामले में संभवतया ऐसा ही किया था .
यदि राष्ट्रपति अनुमति प्रदान कर देता है तो अनुमति की तिथि से विधेयक अधिनियम बन जाता है .
अपनी अनुमति देने से इंकार करने या अनुमति प्रदान कर देने के बजाय राष्ट्रपति विधेयक को इस संदेश के साथ वापिस कर सकता है कि दोनों सदन उस पर पुनः विचार करें .
परंतु यदि सदन विधेयक में संशोधन करके या बिना संशोधन किए दूसरी बार उसे पास कर देते हैं और विधेयक राष्ट्रपति की अनुमति के लिए फिर उसके समक्ष प्रस्तुत किया जाता है तो उसे विधेयक पर अपनी अनुमति रोक लेने की शक्ति प्राप्त नहीं होगी .
परंतु कोई विधेयक केवल इसलिए धन विधेयक नहीं माना जाता कि वह लाइसेंस के लिए फीस का या की गई सेवा के लिए फीस की मांग या उनकी अदायगी का उपबंध करता है या इसीलिए कि वह किसी स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों के लिए किसी कर के अधिरोपण , उत्सादन और विनियमन आदि का उपबंध करता है .
यह याद रखने की बात है कि यदि ऐसा प्रश्न उत्पन्न हो जाए कि कोई विधेयक धन विधेयक है अथवा नहीं तो इस बारे में अध्यक्ष का फैसला अंतिम होगा .
धन विधेयक के बारे में विशेष प्रिऋया कोऋ धन विधेयक राज्य सभा में पेश नहीं किया जा सकता .
वह राष्ट्रपति की सिफारिश पर केवल लोक सभा में ही पेश किया जा सकता है .
धन विधेयक लोक सभा द्वारा पास किए जाने के पश्चात वह , अध्यक्ष के इस आशय के प्रमाण - पत्र के साथ कि वह धन विधेयक है , राज्य सभा की सिफारिशों के लिए उसके पास भेजा जाता है .
संसद ऐसे संकल्प का अनुमोदन कर सकती है या निरनुमोदन कर सकती है या यदि चाहे उस पर कोई कार्यवाही न करे .
संविधान में ऐसी समय सीमा निर्धारित नहीं है जिसमें राज्यों के लिए इस प्रयोजन हेतु निर्दिष्ट संविधान ( संशोधन ) विधेयक पर अपने अनुसमर्थन की सूचना देना अनिवार्य हो .
गैर - सरकारी सदस्यों के विधेयक लोगों के प्रतिनिधियों को लोक महत्व के विभिन्न मामलों पर अपने विचार व्यक्त करने का अवसर प्रदान करने और सरकार को कार्यक्रम एवं नीतियों के निर्माण के लिए राजी करने की दृष्टि से संसद के नियमों एवं प्रक्रियाओं में गैर - सरकारी सदस्यों द्वारा भी विधान की शुरुआत करने का उपबंध किया गया है .
गैर - सरकारी सदस्यों द्वारा लाए जाने वाले विधेयकों पर चर्चा करने से सदन को समस्याओं को समझने का और उनके सभी पहलुओं पर विचार करने का अवसर मिलता है .
गैर - सरकारी सदस्य का विधेयक अंत मे पास हो या न हो परंतु उस पर चर्चा करने से सदन के सभी प्रकार के मतों से सरकार अवगत हो जाती है .
विधेयक में दिए गए विशिष्ट प्रस्तावों की ओर सरकार का और लोगों का ध्यान दिलाने का प्रयोजन सिद्ध हो जाता है .
सरकार विधेयक के विषय के बारे में नीति विषयक फैसला करती है और अपने विचार सदन के समक्ष रखती है .
यह स्पष्ट है कि संविधान के निर्माताओं ने संसदीय समितियों के अस्तित्व को स्वाभाविक मान लिया था और यह बात सदनों पर छोड दी थी कि वे अपने अपने प्रक्रिया नियमों में उनके लिए उपबंध करें .
लोक सभा के नियमों के अधीन ऐसी प्रत्येक समिति केवल इसी कारण संसदीय समिति नहीं होती कि वह संसद के सदस्यों से बनी है .
वास्तव में , परामर्शदाता समितियां प्रतिवेदन किसी को भी पेश नहीं करतीं बल्कि मंत्रियों के नियंत्रणाधीन विभागों के कार्यकारण में रुचि रखने वाले संसद सदस्यों और मंत्रियों के बीच विचारों के अनौपचारिक आदान - प्रदान के लिए केवल मंच का काम करती हैं .
इस प्रकार , वे संसदीय समितियां नहीं होतीं .
विभिन्न प्रकार की समितियां भारत में दो प्रकार की संसदीय समितियां हैं , अर्थात ( एक ) स्थायी समितियां और ( दो ) तदर्थ
स्थायी समितियां वे समितियां हैं जो प्रत्येक वर्ष या समय समय पर , जैसी भी स्थिति हो , सदन द्वारा निर्वाचित की जाती हैं या अध्यक्ष / सभापति द्वारा मनोनीत की जाती हैं और जो स्थायी स्वरूप की होती हैं . तदर्थ समितियां वे समितियां हैं जो सदन द्वारा या अध्यक्ष / सभापति द्वारा किसी विशिष्ट मामलों पर विचार करने और प्रतिवेदन प्रस्तुत करने के लिए गठित की जाती हैं और उन मामलों पर अपना कार्य पूरा करते ही समाप्त हो जाती हैं
स्थायी समितियां : प्रत्येक सदन में स्थायी समितियां ( और कुछ संयुक्त समितियां ) उनके कृत्यों के अनुसार इस प्रकार श्रेणीबद्ध की जा सकती हैं :
उनकी सिफारिशों का उद्देश्य इन नीतियों और कार्यक्रमों को मितव्ययता से , कुशलता से और शीघ्रता से कार्य रूप देने के लिए प्रशासन को सदा सतर्क बनाए रखता है .
इन समितियों के प्रतिवेदनों के कारण इन्हें समाज के सरकारी और गैर सरकारी सभी वर्गों से पर्याप्त सम्मान मिला है .
प्रत्येक सिफारिश का सावधानी से विश्लेषण किया जाता है और प्रशासन का सदा यह प्रयास रहता है कि समितियों द्वारा प्रकाश में लाई गई त्रुटियों और कमियों को दूर किया जाए और समितियों द्वारा की गई सिफारिशों के अनुसार कार्य किया जाए .
वित्तीय समितियों ने यह सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त प्रक्रियाएं विकसित कर ली हैं कि सरकार उनकी सिफारिशों पर उचित ध्यान दे और जो सिफारिशें स्वीकार न की जाएं उन्हें स्वीकार न करने के कारणों से समितियों को अवगत कराया जाये .
सिफारिशों को कार्य रूप देने में हुऋ प्रगति को और समितियों तथा सरकार में ऋन मतभेदों का समाधान नहीं होता उनको " की गऋ कार्यवाही प्रतिवेदन " के माध्यम से सदन के ध्यान में लाया जाता है .
इन समितियों द्वारा की गई सिफारिशों की अनुवर्ती कार्यवाही की विस्तृत एवं प्रभावी प्रक्रिया अन्यत्र विद्यमान संसदीय प्रक्रियाओं को मूल रूप से भारतीय देन है .
तीनों वित्तीय समितियां एक दूसरे के लिए सदन द्वारा निर्वाचित की जाती हैं .
मंत्रीगण न तो इन समितियों के सदस्य बन सकते हैं और न ही उन्हें साक्ष्य देने के लिए इनके समक्ष उपस्थित होने के लिए कहा जा सकता है .
इनके सभापति अध्यक्ष द्वारा मनोनीत किए जाते हैं .
ह्यचारहृ जांच समितियां याचिका समिति ः संसदीय लोकतंत्र में , जैसा हमारे यहां है , शिकायतें व्य &gt; करने और उनका समाधान कराने और लोक महत्व के मामलों पर रचनात्मक सुझाव देने की दृष्टि से संसद में याचिकाएं पेश करने का लोगों का अंतर्निहित अधिकार होता है .
इस अधिकार का प्रयोग याचिका समिति के माध्यम से किया जाता है .
प्रत्येक सदन की एक याचिका समिति है .
लोक सभा में इस समिति के 15 सदस्य हैं और राज्य सभा में 10 सदस्य .
याचिका समिति का कृत्य ऐसी प्रत्येक याचिका की जांच करना है जो सदन में पेश किए जाने के पश्चात समिति को निर्दिष्ट हो जाती है .
समिति ऐसा साक्ष्य लेने के उपरांत , जो वह उचित समझे , याचिका में की गई विशिष्ट शिकायतों पर सदन में प्रतिवेदन पेश करती है .
समिति या तो समीक्षाधीन विशिष्ट मामले में या भविष्य में ऐसे मामलों की रोकथाम के लिए सामान्य रूप में उपचारात्मक उपायों का सुझाव देती है .
समिति विभिन्न व्यक्तियों से और संघों से प्राप्त पत्रों एवं तारों सहित उन अभ्यावेदनों पर भी विचार करती है जो याचिकाओं संबंधी नियमों के अंतर्गत न आते हों और उनके उचित निबटारे के लिए निर्देश देती है .
यह समिति आम आदमी की न्यायोचित शिकायतों को दूर करने के मामले में उसे संसदीय समर्थन प्रदान करने में महत्वपूर्ण कार्य कर चुकी है .
यह उप पीडित और दमन के शिकार नागरिकों के लिए वास्तविक राहत का साधन सिद्ध हो चुकी है जिन्हें अन्यत्र कोई उपचार या राहत नहीं मिलती .
लोक सभा में इस समिति के 15 सदस्य हैं और राज्य सभा में इसके 10 सदस्य हैं .
यह सुनिश्चित करने के लिए कि प्रशासन द्वारा ऐसी शक्ति के दुरुपयोग की संभावना पर प्रभावी एवं निरंतर रोक रहे , सदन के प्रत्येक सदन की अपनी अधीनस्थ विधान संबंधी समिति है .
प्रत्येक सदन की समिति के 15 सदस्य हैं जो अध्यक्ष / सभापति द्वारा मनोनीत किए जाते हैं .
साधारणतया , समिति प्रत्येक वर्ष पुनर्गठित की जाती है .
समिति उनकी जांच यह देखने के लिए करती है कि क्या उनके नियमों या आदेशों को सभा पटल पर रखने के लिए उपयुक्त उपबंध किए गए हैं .
यदि समिति इस निष्कर्ष पर पहुंचती है कि विधायी शक्तियां प्रत्यायोजित करने वाले विधेयक में किए गए उपबंध पूर्णतया या अंशतया रद्द कर दिए जाने चाहिए या उनमें कोई संशोधन किया जाना चाहिए तो वह विधेयक पर विचार आरंभ किए जाने से पूर्व सदन को इस आशय का प्रतिवेदन दे सकती है .
इस समिति के 30 सदस्य हैं , 20 लोक सभा के और 10 राज्य सभा के हैं और ये सदस्य संसद के अलग अलग सदनों द्वारा अपने सदस्यों में से निर्वाचित किए जाते हैं .
समिति के मुख्य कृत्य अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के आयुक्त के प्रतिवेदन पर विचार करना और संसद में इस बारे में प्रतिवेदन पेश करना है कि उन पर सरकार द्वारा क्या उपाय किए गए हैं या करने अपेक्षित हैं .
समिति यह भी सुनिश्चित करती है कि इन पिछडे समुदायों के लिए संवैधानिक रक्षा को प्रभावी ढंग से कार्यरूप दिया जाए .
( छह ) सेवाएं उपलब्ध कराने वाली समितियां संसद की कुछ ऐसी भी समितियां हैं जो सदस्यों को उपलब्ध की जाने वाली विभिन्न प्रकार की सुविधाओं और सेवाओं और संसद के दोनों सदनों के सदस्यों के कार्यकारण से संबंधित अन्य मामलों की जांच करती
वे समितियां इस प्रकार हैं ः सामान्य प्रयोजन समिति , आवास समिति , ग्रंथालय समिति और संसद सदस्यों के वेतन तथा भ
सामान्य प्रयोजन समिति : प्रत्येक सदन की एक सामान्य प्रयोजन समिति है .
संबंधित सदन का पीठासीन अधिकारी समिति का पदेन सभापति होता है .
इस समिति में उपाध्यक्ष या उपसभापति , जैसी भी स्थिति हो , सभापति तालिका के सदस्य , उस सदन की सभी स्थायी समितियों के सभापति , मान्यता - प्राप्त दलों / ग्रुपों के नेता ओर ऐसे अन्य सदस्य होते हैं जो पीठासीन अधिकारी द्वारा मनोनीत किए जाएं .
यह समिति सदन के और सदन के कार्यों से संबंधित ऐसे तदर्थ मामलों पर जो किसी अन्य संसदीय समिति के अधिकार क्षेत्र में नहीं आते और जो समय समय पर इसे निर्दिष्ट किए जाएं , परामर्श देने के लिए गठित की जाती है .
ग्रंथालय समिति : यह समिति दोनों सदनों की संयुक्त समिति है जिसमें लोक सभा के 6 सदस्य हैं ( उपाध्यक्ष सहित ) जो अध्यक्ष द्वारा मनोनीत किए जाते हैं और राज्य सभा के 3 सदस्य हैं जो उसके सभापति द्वारा मनोनीत किए जाते हैं .
इस समिति का मुख्य कृत्य ग्रंथालय और उसकी सहायता सेवाओं , अर्थात् संदर्भ शोध तथा प्रलेखन सेवाओं के प्रयोग में सदस्यो की सहायता करना है .
यह पुस्तकों के चयन , ग्रंथालय के लिए नियम बनाने और इसकी भावी योजना आदि से संबंधित मामलों में अध्यक्ष को परामर्श देती है .
संसद सदस्यों के वेतन तथा भत्ते संबंधी संयुक्त समिति : संसद सदस्यों के वेतन तथा भत्ते अधिनियम , 1954 के अधीन नियम बनाने के लिए वह संयुक्त समिति गठित की गई थी .
इसमें लोक सभा के 10 और राज्य सभा के 5 सदस्य हैं .
इस समिति के कृत्य इस प्रकार हैं : दोनों सदनों के सदस्यों के लिए चिकित्सा , आवास , टेलीफोन और डाक सुविधाओं जैसे मामलों के लिए भारत सरकार से परामर्श करके सामान्य रूप से उनके दैनिक और यात्रा भत्तों आदि की अदायगी को विनियमित करने के लिए उपबंध कराने वाले नियम बनाना .
निष्कर्ष इस तथ्य के होते हुए भी कि बोफोर्स तोप सऋदे के संबंध में संयु &gt; संसदीय समिति की रिपोर्ट कुछ विवादों और प्रश्नों से घिरी रही तथा प्रतिभूति घोटाले के संबंध में संयु &gt; संसदीय समिति की रिपोर्ट पर की गऋ कार्यवाही की रिपोर्ट के संबंध में भी घोर विवाद उठ खडऋए हुए , सामान्यतया सरकार संसदीय समितियों की सिफारिशों को महत्वपूर्ण मानती है और प्रायः अधिकांश सिफारिशों को स्वीकार करती है .
समितियों के प्रतिवेदन प्रशासन में सम्मान की भावना पैदा करते हैं .
सरकार के समस्त कार्यकलाप 17 विभागीय समितियों के अंतर्गत आ जाते हैं .
सर्वाधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि इन समितियों की वजह से सरकार के कार्यकलाप की छानबीन सुनिश्चित करने के विद्यमान साधनों में उल्लेखनीय सुधार हुआ है .
फिर भी , लोगों के प्रतिनिधि निकाय के रूप में विधानमंडल उनकी प्रभुसत्ता का प्रतीक होता है .
उसे लोगों के हितों को ध्यान रखना होता है और यह सुनिश्चित करने के लिए सभी आवश्यक कदम उठाने होते हैं कि प्रशासन संविधान के दायरे में रह कर कार्य करे .
संवैधानिक उपबंध दोनों सदनों के लिए पृथक और स्वतंत्र सचिवालय स्थापित करने का मूल उद्देश्य यह सुनिश्चित करना रहा है कि संसद के प्रति कार्यपालिका की जिम्मेदारी और प्रशासन के उत्तरदायित्वों के सिद्धांतों का प्रभावी एवं पूर्ण प्रयोग
वास्तव में स्वयं भारत के संविधान में इस महत्वपूर्ण आवश्यकता को माना गया है .
अनुच्छेद 74 और 75 में उपबंध है कि प्रधानमंत्री के नेतृत्व में मंत्रिपरिषद सामूहिक रूप से लोक सभा के प्रति उत्तरदायी होगी और अनुच्छेद 98 के प्रथम खंड में उपबंध है कि प्रत्येक सदन के लिए पृथक अधिकारी और कर्मचारी होंगे और उसमें दोनों के साझे पदों के सृजन की भी अनुमति दी गयी है .
खंड 3 में उपबंध किया गया है कि जब तक संसद द्वारा ऐसी विधियां नहीं बनाई जातीं तब तक राष्ट्रपति संबंधित पीठासीन अधिकारियों का परामर्श लेने के पश्चात भर्ती और सेवा - शर्तों को विनियमित करने के लिए नियम बना सकता है .
संविधान के अनुच्छेद 98 के खंड 2 के अधीन संसद ने अब तक कोई विधान पास नहीं किया है .
परंतु पहली अक्तूबर , 1955 को अनुच्छेद 98 के खंड 3 के अनुसरण में , राष्ट्रपति द्वारा अध्यक्ष के परामर्श से लोक सभा सचिवालय ( भर्ती तथा सेवा शर्तें ) नियम 1955 बनाये गये थे और प्रख्यापित किये गये थे .
राष्ट्रपति द्वारा राज्य सभा सचिवालय के लिए ऐसे ही नियम 1957 में सभापति के परामर्श से बनाये गये थे और प्रख्यापित किये गये थे .
वे प्रतियोगी परीक्षाओं द्वारा अपने - अपने सचिवालय में भर्ती करते हैं .
( 2 ) वित्तीय समिति सेवा जो तीनों वित्तीय समितियों को और रेलवे अभिसमय समिति को सचिवालयी सहायता उपलपब्ध कराती है और इनसे संबंधित सभी कार्य
संसद ग्रंथालय तथा सूचना सेवा भारतीय संसद दावा कर सकती है कि इसके पास बहुत ही कुशल सूचना सेवा सहित एक उ
इस केंद्र का मूल उद्देश्य यह है कि दिल्ली आने वाले विदेशी संसदीय प्रतिनिधियों के सदस्यों के समक्ष तथा यहां आने वाले प्रतिष्ठित व्यक्तियों , छात्रों , पर्यटकों और अन्य लोगों के समक्ष श्रव्य - दृश्य साधनों के द्वारा देश की पूर्ण एवं प्रभावशाली तस्वीर पेश की जाये .
संसदीय अधिकारियों की भूमिका नवीनतम प्रौद्योगिकीय आविष्कारों और सरकारी कार्य के बढते हुए क्षेत्र एवं जटिलताओं के साथ साथ हमारी संसद के सदनों के सचिवालयों में कार्य करने के लिए अधिक योग्य एवं उपयुक्त प्रशिक्षण प्राप्त व्यावसायिक अधिकारियों एवं कर्मचारियों की आवश्यकता की ओर हाल के वर्षों में कुछ ध्यान दिया गया
इसमें कोई संदेह नहीं कि प्रत्येक विधानमंडल के लिए पर्याप्त एवं कुशल अधिकारी एवं कर्मचारी आवश्यक होते हैं .
विधानमंडल के अधिकारियों एवं कर्मचारियों के दायित्वों को देखते हुए यह आवश्यक है कि उनमें उच्च कोटि की योगय्ता एवं तत्परतता हो , कुशलता एवं विशेषज्ञता हो और विविध अनुभव हों और इन सब बातों के साथ साथ मितव्ययता का गुण भी हो .
संसद के दोनों सदनों के अधिकारियों एवं कर्मचारियों को चूंकि संसद सदस्यों की सेवा करनी होती है अतः वे उच्च प्रतिभा रखने वाले , पूर्णतया सत्यनिष्ठ , अपेक्षित योग्यताएं रखने वाले और प्रशिक्षण प्राप्त होने चाहे .
उन्हें अपने महत्वपूर्ण उत्तरदायित्वों का निर्वहन करने के लिए पूरी योग्यता , होशियारी और अनुभव से काम लेना होता है .
उसे यह निश्चित कर लेना चाहिए कि अध्यक्ष को दी जाने वाली तथ्यात्मक जानकारी पूर्णतया सही हो , और किसी मामले से संबंधित सभी संगत विनिर्णय एवं पूर्वोधारण पीठासीन अधिकारी के समक्ष रखे जायें ताकि उसे सही फैसले करने में सुविधा हो .
जहां तक सदस्यो का परामर्श देने का प्रश्न है , संसदीय अधिकारियों से यह अपेक्षित नहीं है कि वे अकारण ही कोई परामर्श दें .
ये नियम दोनों सदनों के प्रक्रिया तथा कार्य संचालन नियमों पर आधारित हैं और प्रथाओं तथा पीठासीन अधिकारियों द्वारा समय - समय पर दिये गये विनिर्णयों से धीरे धीरे इनका विकास हुआ है .
सदन में व्यवहार जब बैठक आरंभ होती है ः जब सदन का अधिवेशन चल रहा हो तो सदन के प्रति सदस्यों के व्यवहार का पहला नियम , ऋसका उन्हें पालन करना चाहिए , यह है कि बैठक प्रारंभ होने के लिए जो समय निर्धारित हो उससे और मध्याह्न भोजन के पश्चात् उसके पुनः समवेत होने के समय से कुछ मिनट पूर्व से वे अपने स्थान ग्रहण करें .
जब सदन की बैठक आरंभ हो जाये तो प्रत्येक सदस्य को मर्यादा से और ऐसे ढंग से लोक सभा चैंबर मे प्रवेश करना और वहां से प्रस्थान करना चाहिए कि उससे सदन की कार्यवाही में बाधा न आये .
लोक सभा चैंबर में प्रवेश करते समय , वहां से प्रस्थान करते समय और अपना स्थान ग्रहण करते समय और उसे छोडते समय सदस्य को अध्यक्ष - पीठ के समक्ष नमन करना चाहिए .
यह सम्मान समूचे सदन के प्रति होता है न कि अध्यक्ष पीठ पर आसीन व्यक्ति के प्रति .
सदन से बाहर सभी निकायों एवं प्राधिकारियों के लिए अध्यक्ष सदन का प्रतिनिधित्व करता है .
सदन के सामूहिक स्वरूप के प्रतीक के रूप में अध्यक्ष - पीठ के प्राधिकार का सम्मान करना संसदीय आचरण का मूल सिद्धांत है .
बोलते समय आचरण : एक प्रमुख सिद्धांत यह है कि एक समय में केवल एक सदस्य को बोलना चाहिए या पश्न पूछने चाहिए और पीठासीन अधिकारी को यह अधिकार है कि वह सदस्यों को एक एक करके बोलने के लिए पुकार सकता है .
जब कोई सदस्य बोलना चाहे तो उसे पीठासीन अधिकारी का ध्यान आकर्षित करने के लिए अपने स्थान पर खडे हो जाना चाहिए .
किसी सदस्य का आर्थिक हित जब किसी ऐसे मामले का फैसला सदन द्वारा किया जाना हो ऋसमें किसी सदस्य का वैयि &gt; क , आर्थिक या प्रत्यक्ष हित है तो उस सदस्य से आशा की जाती है कि वह , उस मामले पर कार्यवाही में भाग लेते समय , अपने हित की घोषणा करे .
इसका उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि विचार विर्मशों में निष्पक्षता रहे और ऐसा न हो कि वैयक्तिक , आर्थिक या प्रत्यक्ष के आधार पर उस सदस्य के मत पर आपत्ति की जाय .
इसी प्रकार समिति के किसी सदस्य का किसी ऐसे मामले में ऐसा हित हो जिस पर समिति को विचार करना हो तो उस सदस्य को उस मामले में अपने हित के बारे में अध्यक्ष को बताना चाहिए .
मान्यताएं एवं प्रथाएं सदस्यों द्वारा सदन में संसदीय शिष्टाचार के ऋन नियमों का पालन करना होता है उनके अतिरि &gt; बहुर्तसी मान्यताएं एवं प्रथाएं हैं जो संसदीय जीवन में उचित स्तर बनाए रखने और सदन तथा इसके सदस्यों की गारिमा बनाए रखने के लिए समान महत्व रखती है .
अतः संसद सदस्यों से आशा की जाती है कि वे सदन के अंदर ही नहीं सदन के बाहर भी आचरण का एक स्तर बनाए रखेंगे .
सदस्यों का आचरण प्रथा के प्रतिकूल या सदन की गारिमा के लिए अपमानजनक या किसी भी तरह उस स्तर के विपरीत नहीं होना चाहिए जिसकी संसद अपने सदस्यों से आशा रखती है .
" एक सदस्य का आचरण " शब्दों के व्यापक अर्थों की पूरी व्याख्या नहीं की गई है और प्रत्येक मामले में यह निर्धारण करना सदन के अधिकार क्षेत्र में है कि क्या किसी सदस्य का व्यवहार अनुचित रहा है या ऐसा व्यवहार रहा है जो संसद के सदस्य के लायक नहीं .
अतः यद्यपि किसी विशेष मामले में या तथ्य ? विशेषाधिकार भंग के या सदन की अवमानना के ? किसी मान्य शीर्षक के अंतर्गत न भी आयें तो भी सदन किसी सदस्य के आचरण को अनुचित और सदन की गारिमा के लिए अपमानजनक मान सकता है .
सदन को अपने सदस्यों के सदाचार के लिए उन्हें दंड देने का अधिकार होता है सदन अपने सदस्यों के आचरण की , चाहे वह आचरण सदन के भीतर हो या बाहर , छानबीन करने के अपने अधिकार का प्रयोग करता है .
सदन को अपने सदस्यों के अव्यवस्थित आचरण के लिए और अन्य अवमाननाओं के लिए , चाहे वे सदन के भीतर की गई हो या सदन की चारदीवारी से बाहर , कुछ अधिक महत्वपूर्ण मान्यताएं एवं प्रथाएं इस प्रकार हैं उन्हें दंड देने की शक्ति भी प्राप्त है ;
जब कोई सदस्य किसी प्रतिबंध का उल्लंघन करता है तो अध्यक्ष उसे सदन से बाहर चले जाने का निदेश भी दे सकता है और / अथवा सदस्य को सदन की सेवा से निलंबित करने की कार्यवाही आरंभ कर सकता है .
जहां तक इस आरोप का संबंध है कि संविधान के प्रारूप में भारत शासन एक्ट , 1935 के अधिकांश प्रावधानों को ज्यों - का - त्यों शामिल कर लिया गया है , मैं उसके बारे में कोई क्षमायाचना नहीं करता .
किसी से उधार लेने में कोई शर्म की बात नहीं है .
इसमें कोई चोरी नहीं है .
संविधान के मूल विचारों के बारे में किसी का कोई पेटेंट अधिकार नहीं हैं .
संविधान के प्रारूप पर खंडवार विचार 15 नवंबर , 1948 से 17 अक्तूबर , 1949 के दौरान पूरा किया गया .
तत्पश्चात , प्रारूपण समिति ने परिणामी या आवश्यक संशोधन किए , अंतिम प्रारूप तैयार किया और उसे संविधान सबा के सामने पेश किया .
संविधान का दूसरा वाचन 16 नवंबर , 1949 को पूरा हुआ तथा उससे अगले दिन संविदान सभा ने डा .
प्रस्ताव 26 नवंबर , 1949 को स्वीकृत हुआ तथा इस प्रकार , उस दिन संविधान सभा में भारत की जनता ने भारत के प्रभुत्व संपन्न लोकतांत्रिक गणराज्य का संविधान स्वीकार किया , अधिनियमित किया और अपने आप को अर्पित किया .
संसद की इमारतों में संसद भवन , संसदीय सौध , स्वागत कार्यालय और निर्माणाधीन संसदीय ज्ञानपीठ अथवा संसद ग्रंथालय सम्मिलित है .
इन सभी को मिलाकर संसद परिसर अथवा पार्लियामेंट ऐस्टेट कहा जाता है , इसमें लंबे - चौडे लान , जलाशय , फव्वारे और सडकें बनी हुई हैं .
यह सारा परिसर सजावटी लाल पत्थर की दीवारों तथा लोहे के जंगलों और लोहे के ही विशाल द्वारों से परिबद्ध है .
संसद भवन संसद भवन का निर्माण जिस में संसद के दो सदन ? लोक सभा तथा राज्य सभा अवस्थित हैं , 1921 - 1927 के दौरान किया गया
संसद भवन " नयी दिल्ली की बहुत ही शानदान इमारतों में से एक है " तथा " विश्व के किसी भी देश में विद्यमान वास्तुकला का एक उत्कृष्ट नमूना है . "
भवन के 12 द्वार हैं , जिनमें से पांच के सामने द्वार मंडप बने हुए हैं .
भले ही इसका डिजाइन विदेशी वास्तुकारों ने बनाया था , किंतु इस भवन का निर्माण स्वदेशी सामग्री के साथ तथा भारतीय श्रमिकों द्वारा किया गया था और इसकी वास्तुकला पर भारतीय परंपराओं की गहरी छाप है .
इजन उद्देश्यों से ऎस्पॆरान्तो बोलने वाले प्रिएरत होते आए हैं , वो उद्देश्य आज भी उतने ही महत्वपूर्ण और सार्थक हैं .
ना दिउनया भर में कुछ ही राष्ट्रीय भाषाओं के इस्तेमाल होने से , ना संप्रेषण तकनीकों में प्रगित से , ना ही भाषा इसखाने के नए तौर - तरीकों से , यह इनम्निलिखत मूल यथार्त हो पायेंगे इजन्हें हम सच्ची और साधक भाषा प्रणाली के इलए अइनवार्य मानते हैं .
ऐसी संचार - प्रणाली जो इकसी एक को खास फायदा प्रदान करते हुए औरों से यह चाहे इक वे सालों भर का प्रयास करें और वो भी एक मामूली योग्यता प्राप्त करने के इलए , ऐसी प्रणाली बिउनयादी तौर पर अलौकताइंत्रक है .
यद्यिप ऎस्पॆरान्तो , और जबानों की तरह ही , दोष - हीन नहीं है , पर इवश्वव्यापक समान संप्रेषण के इलए , ऎस्पॆरान्तो बाकी भाषाओं से कहीं बेहतर है .
हम मानते हैं इक भाषा असमता संप्रेषण असमता को हर स्तर पर पैदा करती है , अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर भी .
हर जातीय भाषा इकसी ना इकसी संस्किऋत और देश से इमली जुडी हुई है .
ऎस्पॆरान्तो सीखने वाला छात्र एक ऐसी दिउनया के बारे में सीखता है इजसमे सीमाएं नहीं हैं , जहां हर देश घर है .
इवदेशी भाषा सीखने वालों में कुछ प्रितशत ही इवदेशी भाषा में धाराप्रवाह हाइसल कर पाते हैं .
इस तरह अपनी अल्प आयु में ही उन्होंने विश्वास एवं धारणा के सभी बंधनों को तोड डाला . ईश्वर की परिकल्पना प्रदीप्त और पवित्र ज्ञान के रूप में वे करते रहे .
अंतिम वर्षों में , जिस साहचर्य की स्थापना उन्होंने की , उसकी घोषणा करते हुए वे कहते हैं :
प्रभु , आभारी हूं , किस तरह तुमने मेरे बचपन में मुझें जार्तिभेद , कर्मकाण्ड और पाखंडो से दूर रखा , उन्हें समझने का अवसर दिया , और धीर्रेधीरे जैसे वर्ष गुजरते रहे , मेरे भीतर &amp; आन का प्रकाश फैलाया और मुझे लक्ष्य की ओर तेजी से अग्रसर कराया .
मद्रास में अपने निवास के तेईस वर्षों में , रामलिंग शहर से अक्सर निकल पडते और तिरूवोत्तियूर प्रतिदिन पैदल ही निकलते . मंदिरके देवता भगवान त्यागराज की महिमा के गीत और कविताएं रचते और गाते हुए जाते .
थकने पर वहां खुले में सोते हुए रात बिताते .
वे तिरूत्तणिगै ( मुरूगन का मंदिर ) तिरूवलिडयम तथा तिरूमुल्लैवयल भी जाते .
प्रारंभिक वर्षों से ही वे मरूदूर ( जन्मभूमि ) , मद्रसा , करूंगुझी , वडलूर और मेट्टुकुप्पम में रहे , फिर भी उन्होंने चिदम्बरम को अपना आधार नाम बनाया और वे चिदम्बरम रामलिंगम कहलाये .
चिदम्बरम की ओर जाते हुए वे रास्ते में पडने वाले तीर्थ - स्थानों के दर्शन भी करते रहे , जैस शैव संत तिरूज्ञान संबंदर का जन्म - स्थान सीरगाझी . प्रारंभ - काल में इन्हें ही अपना आध्यात्मिक गुरू माना था .
वहां मंदिर में व्याख्यान दिये और वहां के देवता की स्तुति में गीत गाये .
इसके बाद वे वैथीस्वरन कोइल पहंचे , वहां भी गीत गाये और स्तुति - गीतों की रचना की . अंत में अपने गांव मरूदूर के पास स्थित करूंगुझी पहंच गये .
उनके बडे भाई परशुराम पिल्लै जो वहां रहते थे , रामलिंग के पहंचने के कुछ दिन बाद गुजर गये .
रामलिंग चिदम्बरम केलिए निकलने ही वाले थे कि राजस्व - अधकारी वेंकट रेड्डियार ने रामलिंग से अपने घर उनके लिए एक कमरा तेयार किया गया और सन् 1867 तक जब वे करूंगुझी से निकले , तब तक वेंकट रेड्डियार और उनकी धर्मपत्नी पुत्तियालु अम्माल ने नौ वर्ष उनकी सेवा की .
मद्रास की ही तरह यहां भी रामलिंग सारी रात घर पर रहते , और दिनभर बाहर घूमते , ईश्वर के साथ चलते , मंदिरों के दर्शन करते औरगीत लिखते .
चिदम्बरम , जिसे तमिल में तिल्लै कहा जाता है , इतना प्राचीन है कि सनत माणिक्क वाचहर तक , जिनका समय सातवीं शती माना गया है , तिल्लै का उल्लेख प्राचीन तिल्लै के रूप में करते हैं .
अनम्य अथवा नम्यऑ : संशोधन की कठिन या सरल प्रक्रिया के आधार पर संविधानों को अनम्य अथवा नम्य कहा जा सकता है .
संघीय संविधानों की संशोधन प्रक्रिया कठिन होती है , इसलिए उन्हें सामान्यतया अनम्य के रूप में वर्गीकृति किया जाता है .
हमारे संविधान को अनम्य तथा नम्य का मिश्रण कहा जा सकता है क्योंकि संविधान के कतिपय उपबंदों यथा अनुच्छेद 2 , 3 तथा 4 और 169 का संशोधन साधारण विधान की तरह संसद के दोनों सदनों में साधारण बहुमत द्वारा किया जा सकता है .
केवल कुछ उपबंधों के मामले में , संशोधन के लिए संसद के दोनों सदनों के विशेष बहुमत के अतिरिक्त , आधे से अन्यून राज्यों के अनुसमर्थन की आवश्यकता होती है .
पिछले 51 वर्षों के दऋरान हमारे संविधान में 83 बार संशोधन किए गए हैं .
इसलिए यह तथ्य इस आरोप को झुठला देता है कि हमारा संविधान अनम्य है .
अमरीकी संविधान पहली श्रेणी का और ब्रिटेन का संविधान दूसरी श्रेणी का एक अत्युत्तम उदाहरण है .
एकात्मक संविधान में सभी शक्तियां केंद्रीय सरकार के एजेंटों के रूप में कार्य करते हैं और केंद्र द्वारा प्रत्यायोजित प्राधिकार का प्रयोग करते हैं .
परिसंघीय राज्य व्यवस्था में सामान्यतया अनिवार्य है कि एक अनम्य , लिखित संविधान हो ; संविधान सर्वोच्च हो और इसके अंतर्गत परिसंघीय सरकार तथा इकाइयों की सरकारों के बीच शक्तियों का विशिष्ट रूप से विभाजन हो और दोनों अपने अपने क्षेत्रों में अपने निजी ढंग से तथा स्वतंत्र रूप से शक्तियों का प्रयोग करें .
इसके अलावा , अनिवार्य है कि यदि परिसंघ तथा राज्यों के बीच कोई विवाद हो तो उसके विवाचन के लिए एक स्वतंत्र उच्चतम न्यायालय हो .
जिन शिष्यों ने यह बीडा उठाया था , वे थे पांडीचेरी केवेतु मुदलियार , सेल्वरायपुरम के शिवानन्द मुदलियार , इरूक्कम के रत्न मुदलियार .
उक्त पुस्त केलिएह म रत्न मुदलियार के प्रति ही , सबसे अधिक आभारी हैं .
सन् 1860 से 1866 तक , यानी छह वर्षों तक रत्न मुदलियार दृढप्रतिज्ञ रहे , जैसा कि उनक बीच पत्र - व्यवहार से पता लगात है .
सन् 1860 में उन्होंने रामलिंग को लिखा ( हालांकि मूल पत्र गुम हो गया है , पर रामलिंग द्वारा दिये गये उत्तर में इसकी चर्चा है ) कि जब तक पुस्तक छप नहीं जायेगी , वे केवल एक समय भोजन करेंगे .
रामलिंग ने अपने 30 दिसम्बर 1860 को दिये गये उत्तर में लिखा , कि वे अपनी रचनाएं संकलित करेंगे . परंतु वे अपने अननयतम मित्र से अनुरोध भी करेंगे कि वे अपना प्रण त्याग दें .
रामलिंग ने लिखा कि नरूथा वह सव्य भी इस तरह का प्रण ले लेंगे .
अन्तत : सन् 1867 में रत्न मुदलियार ने उनकी रचनाओं को एकत्रित किया और पुस्तकाकार प्रकाशित करने में सफल हुए .
परिशिष्ट में उन्होंने रामलिंग की प्रशंसा करते हुए उनके जीवन का विवरण दिया है . पुस्तक के प्रकाशन की अवस्थाओं की चर्चा भी है1 यह सब उन्होंने छियासठ पदों के लम्बे काव्य में कहा है .
वे लौकिक तत्वों से परे ही रहे , ओर इस कदर अलौकिक रहे कि हम जैसे साधारण मानव उनका अनुकरण नहीं कर पाते .
रामलिंग की चर्चा करते समय हस्टन स्मिथ की बुद्ध के विषय में कही उक्ति अनायास याद आती है :
ग्रंथों में बुद्ध की भरपूर प्रशंसा है . . . . . शब्दों ने अपना काम पूरा कर लिया , तो उनके गुरू के पास रहस्य का सार तत्व बना रहा - वह असीमित गहराऋ ऋसे शब्द आकार नहीं दे पाये क्योकि उनके विचार उन तक पूर्णतः न पहुंचे .
रामलिंग की करूणा पर तो हमने एक पूरा अध्याय ही लिख दिया है .
बुद्ध के संदर्भ में हस्टन स्मिथ कहते है , फ्रांसीसी कोमलता इतनी मजबूत कि उनके संदेश को असीम करूणा का धर्म भी कहा गया .
इस लेखक को लगता है , कि रामलिंग में मानवीय करूणा चरम सीमा पर पहुंच गयी .
उन्होनें इसे आत्मा - शुद्धि और ईश्वरत्व को पाप्त करने का अत्यावश्यक एवं एकमात्र चरण माना . साथ ही ऐसी कोमल , दृढ , सही और तार्किक शर्तो के साथ जो न पहले कभी सुनी गयी , न ही सुनी जा सकेगीं .
यह मैदान दो प्रधान सडको के संधिस्थल पर था . - - एक मद्रास से कुंबकोणम , दूसरी मंजुकुप्पम से वृंदाचलम .
सूचना पाते ही इस स्थान पर ऋनकी भी जमीन थी ह्यलगभग एक सऋ आठ एकडऋहृ उन्होंने अपनी जमीन दान में दे दी . यह कार्य दिनांक 2 फरवरी 1867 को किया गया , ऋसमें चालीस भूमिपतियों के हस्ताक्षर थे .
उसी दिन पारंपरिक आयोजन के साथ अस्थायी आवास में लोगों के भोजन की व्यवस्था , स्थायी भवन - निर्माण की नीवं , कुंआ खोदने का कार्य तथा जलाशय तैयार करने का कार्य भी प्रारंभ हो गया .
लोगों में एक हजार निमंत्रण पत्र बांटे गये .
कहा जाता है कि पहले तीन वर्षो में एक हजार छह सौ लोगों को खिलाया गया .
आज भी हर भूखे आगंतुक को यहां मुफ्त भोजन दिया जाता है .
23 मई 1867 को भोजनशाला के उद्घाटन के दिन चिदम्बरम वेंकटसुब्बा दीक्षितर ने रामलिंग की पुस्तिका जीव कारूण्य ओझुक्कम ( जीव कारूण्य नियम ) के कुद अंश पढकर सुनाये .
रामलिंग का प्रमुख धर्म था - जीव कारूण्य उनके अनुसार यह ईश्वर की ओर ले जाता है .
ऋश्वर मुझमें समा गया , और मै उसमें , निर्विशेष होकर्र हम एक है .
न हो कोई जीवन अब व्यर्थ , जलाओ ज्योति उनके भीतर की , ले चलो , सच्चे ज्ञान की ओर , सच्चे
इस आत्माविश्वास में पूर्ण आनन्दातिरेक की तुलना तैत्तरीय उपनिषद् की निम्नांकित पंक्तियों से कर सकते है :
( अनू0 स्वामी प्रभवानंद तथा फ्रेडरिक मैनेस्टर ) इस अवधि में रामलिंग द्वारा रवित कविताओं और गीतो में ( जो उनकी मृत्यु के छह वर्ष बाद सन् 1880 में प्रकाशिति हुए , श्री कृपा - ग्रंथ के छठे अनुभाग के रूप में ) जैसा कि तिरूऊरान अडिगल की मान्यता है , यदि हम श्री कृपा - ग्रंथ को ज्ञान का साक्षात शरीर मान लें तो यह छठा अनुभाग मुख होगा , परम प्रकाश के पगति स्तुति - आखें और मंत्र अरूटपेरूम्ज्योति ( परम प्रकाश तत्व ) शिष्य की
अहवल छंद में रचित यह स्तोत्र , 1596 पंक्तियों का है , जो तमिल कविता का एक अपूर्व आयाम है .
इसका रचनाकाल है , 18 अप्रैल 1872 .
वहां वंशानुगत राजा वाला राजतंत्र है जबकि हमारा देश निर्वाचित राष्ट्रपति वाला गणराज्य है .
अमरीकी प्रणाली में , उच्चतम न्यायालय सर्वोच्च है क्योंकि उसे न्यायिक पुनरीक्षण तथा संविधान के निर्वचन की शक्ति प्राप्त है .
भारत में , संविधान ने मध्य मार्ग अपनाया है .
चूंकि हमारा संविधान एक लिखित संविधान है तथा उसमें प्रत्येक अंग की शक्तियों तथा उसके कार्यों की परिभाषा की गई है तथा सीमा निर्धारित की गई है इसलिए किसी भी अंग के यहां तक कि संसद के भी प्रभुत्व संपन्न होने का कोई प्रश्न नहीं है .
संसद तथा उच्चतम न्यायालय , दोनों अपने अपने क्षेत्रों में सर्वोच्च हैं .
तुम लोग इस अवसर का लाभ उठाओ , समय व्यर्थ मत गंवाओ .
स्मरण करो , पुन : उसका स्मरण करो , यह गीत प्रार्थना के लिए उपयुक्त होगा .
इस कथन से कि कुछ समय ईश्वर इस लौ के रूप मे प्रकाशित होते रहेंगे , ऐसा लगता है कि रामलिंग को ईश्वर के आगमन और अपने अंत का आभास हो गया था .
इसी समय लिखे गये एक गीत में ये भाव स्पष्ट होते है :
यही क्रम तीन माह तक चलता रहा .
दोनों का साम्य आश्चर्यजनक है , साथ ही दोनों का वैषम्य भी ध्यान देने योग्य है - एक कविता की अपने संवाहक को देखने की कामना और एक संत की , देख चुकने के बाद की द्ष्टि ! मेट्टुकप्पम के अंतिम दिनों में रामलिंग धर्म से विमुख हो गये थे और उस विश्व - बंधुत्व के प्रचारक हो गये थे जो सभी जीवात्मा मे ( केवल मनूष्यो मे ही नही ) आत्मा की एकात्माकता पर आधारित है . ईश्वर की परिकल्पना उन्होनें परम प्रकाश के रूप मे की है लिसकी प्रकृति ही करूणा है , तथा मानव इसे तभी प्राप्त कर सकता है जब ऐसी ही करूणा अपने स्तर पर अपने भीतर उतार ले
रामलिंग ने सभी धार्मिक सिद्धंतो , पांखडो अनुष्ठानो का विरोध किया .
स्पष्टत : तो यही कहा जा सकता है , कि उनके द्वारा संबोधित परम प्रकाश , शिव के ही अमूर्त रूप है , जैसा की उनके काव्य से प्रमाणित होता है , जिसमें वे परम प्रकाश को शिव के विशेषणों से संबोधित करते है , जैसे , अंतरिक्ष के नर्तक , अतंरिक्ष के स्वामी ,
पारंपरिक हिन्दू धर्म के अनुसार भी शिव को परम प्रकाश अथवा परम ज्योति माना गया
थियोसोफी के उपदेश भी लगभग वही हैं जो रामंलिग के हैं .
मुंडक उपनिषद् ( 11,9व10 ) कहता है :
परम प्रकाश में वह अनुभवातीत , निर्मल परमब्रह्म निहित है .
वह पवित्र है , संपूर्ण प्रकाश का प्रकाश है .
( नीति शतक ) रामलिंग ने बुद्धि को भीतर की ज्योति के अन्दर की ज्योति में स्थित ज्योति के रूप में वर्णित किया है . व्यक्ति की आत्मा का सबसे बाहरी प्रकाश , करूणा का प्रकाश तथा भीतरी प्रकाश उस परम ब्रह्म का प्रकाश
21 रामलिंग की कविता श्री रामकृष्ण ने कहा था , " भ्रमर पुष्प के चारों ओर केवल तब तक गुनगुनाता है , जब तक शहद को चख नहीं
जब वे कुछ बोलना चाहते हैं , पहले या बाद में , उसका परिणाम आवश्यक नहीं कि कविता ही हो , या अव्वल दर्जे की कविता हो .
पंरतु कवि , रहस्यवादी या तांत्रिक के ठीक विपरीत अव्यक्त की अभिव्यक्ति कह ओर प्रवृत होता है .
दूसरी ओर महान कवि अपनी दृष्टियों की अभिव्यक्ति में अपनी दृष्टियों से आनदंदायक सौंदर्य को गढते हैं
उपदेशकों की उक्तियां , कुछ सीमा तक कविता की तरह लगती हैं .
हम यहां बुद्ध और ईसा की कविता को साफ पहचान सकते हैं .
रामलिंग एक अनोखे अपवाद हैं .
वे न केवल प्रकाश - पुत्र बुद्ध और रामकृष्ण के साथ है , बल्कि वे गीत - पुत्र कीट्स , शैली , ब्लेक या टेनीसन के साथ भी हैं , जिनकी रचनाओं में संगीत है - साथ ही वे उन कवियों के साथ भी हैं जिन्होंने भाषा को समृद्ध और शक्तिशाली बनाया .
शायद ही ऐसी कोई संस्था बची हो या कोई अवसर रहा हो - जिसके लिए उन्होंने उदारतापूर्वक दान न दिया हो .
उन्होंने कलक
यही नहीं , वे 1835 में कलकत्ता में पहले ' मेडिकल कालेज एंड हॉस्पिटल ' की स्थापना में सक्रिय थे , जिससे आज भी कई अस्पताल संबद्ध हैं , यह देश में मेडिकल शिक्षा का प्रमुख केंद्र है .
उन्होंने छात्रों को उत्साहित करने के लिए नि : शुल्क छात्रवृत्तियां प्रदान कीं ताकि वे चिकित्सा का अध्ययन कर सकें और हिंदुओं के उस पूर्वाग्रह को तोडने की कोशिश में कि मृत शरीर की चीर - फाड से दूर रहें , वे उस कमरे में आकर स्वयं उपस्थित हो जाते थे , जिसमें चीर - फाड की जाती थी .
वे सन 1784 में सर विलियम जोन्स द्वारा संस्थापित एशियाटिक सोसायटी आफ बंगाल के पहले भारतीय सदस्य और संरक्षक थे .
कलकत्ता की द आर्कियालोजिकल सर्वे ऑफ इंडिया , द जूलोजिकल सर्वे आफ इंडिया , द बोटेनिकल एंड जियोलॉजिकल सर्वे आफ इंडिया और इनके साथ ही भारत में सबसे पुराने और सबसे बडे द इंडियन म्यूजियम जैसी आज की अग्रणी वैज्ञानिक संस्थाएं इसी सोसायटी की ऋणी हैं .
उनके कलकत्ता से इंग्लैंड जाने के मौके पर , कलकत्ता से ही प्रकाशित तत्कालीन अंग्रेजी जर्नल ने लिखा था , " द्वारकानाथ की सार्वजनिक दानशीलता के बारे में बताने के लिए कलकत्ता की एक एक कर ऐसी सभी दातव्य संस्थाओं का नाम गिनाना होगा . इनमें से भला ऐसी कौन होगी जिसने उनसे उदार धनराशि नहीं प्राप्त की ? "
उन्होंने केवल अपना धन ही उदारता और बुद्धिमतापूर्वक प्रदान नहीं किया बल्कि अपने जोरदार विरोध के खिलाफ भी डटकर खडे हो गए .
वे राजा राममोहन राय के विश्वासी मित्र और कट्टर समर्थक थे . श्री राय एक उल्लेखनीय धार्मिक और सामाजिक सुधारक थे और एक ऐसे भविष्यद्रष्टा थे , जिन्हें भारतीय इतिहासकारों ने एक स्वर से आधुनिक भारत का जनक कहा है .
" हमारे भोजन में स्वादिष्ट व्यंजनों की कोई जगह नहीं थी .
हमारे पहनने - ओढने वाले कपडों की सूची को आधुनिक लडके तिरस्कार भरी दृष्टि से ही देखेंगे .
ऐसे किसी भी मौके की आड में हम जूते या मोजे नहीं पहन सकते थे जब तक कि दसवीं कक्षा उत्तीर्ण न कर लें .
सर्दी के दिनों में एक मोटा झोटा सूती कुरता ही बहुत होगा .
हमें कभी ऐसा महसूस नहीं होता कि किसी नाते हम अभावग्रस्त हैं .
हां केवल उस मऋके पर हम शिकायत किया करते थे जब बूढऋआ दर्जी नियमित हमारे कुरते में जेब लगाना भूल जाता क्योंकि अब तक ऐसा कोऋ बच्चा इस कदर गरीब पैदा नहीं हुआ था कि वह अपनी संपि
रवीन्द्रनाथ का बचपन और लडकपन घरेलू नौकरों के संरक्षण में ही बीता और जिसे उन्होंने ' सर्वोक्रेसी ' कहकर याद किया है .
इसलिए बालक उसी एक जगह पर खडा रहता और क्या मजाल की वह उस घेरे से कदम बाहर निकाले .
खिडकी की झिलमिली से वह नीचे देखा करता . पोखर में नहाने वालों की तरह तरह की हरकतें निहारता रहता . उनमें से हर एक के अजीब हाव - भाव और उस विशाल बरगद की गोलाकार चबूतरे के साथ आंख मिचौनी खेलती छायाएं .
कवि ने वर्षों बाद इस बचपन के साथी को इन पंक्तियों में याद किया था :
यह बालक ' सर्वोक्रेसी ' की सख्ती के प्रति समर्पित इसलिए नहीं कर दिया गया था कि वह अन्यथा आज्ञाकारी था बल्कि अपने परिवेश के प्रति इसकी असीम जिज्ञासा यहां तक कि छोटी - से - छोटी चीजों में भी उसकी गहरी रुचि ने उसे ऐसा बना दिया था .
" अपने बचपन की तरफ पीछे मुडकर देखने पर जो बात बहुधा मेरी स्मृति में उभरती है वह है प्रकृति , जो जीवन और संसार दोनों की भरती - पूरती है . . . .
मानों यह प्रकृति ही थी जो हाथ जोडे हंसती हुई पूछ रही होती थी , क्या मैं अंदर प्रविष्ठ हुई और मुझे ऐसा लगता था कि कुछ भी असंभव नहीं
एक घेरे में बंद बचपन की पीडादायक अनुभूति ने उन पर बडी गहरी छाप छोडी और बाद के वर्षों में शिक्षा संबंधी उनका आदर्श भी इसी सांचे में ढला .
बच्चे की जिज्ञासा और व्यक्ति तथा प्रकृति के उस व्यापक और रहस्यपूर्ण संसार की तलाश जो किसी घर और किसी विद्यालय की चारदीवारी से परे होती है , आत्मा अपरिसीम सत्ता की प्रतीकात्मक आकांक्षा में परिणत हो गई .
अपने नाटक ' डाकघर ' ( अंग्रेजी में ' द पोस्ट आफिस ' शीर्षक से प्रकाशित ) में , जो 1911 में लिखा गया था , उन्होंने इस तलाश को अमल नाम के एक बालक के पत्र में नाट्य - रूप प्रदान किया .
अमल एक कोमल और संवेदनशील चरित्र है . वह अपने अंधेरे कमरे में , अपने बिस्तर पर लेटा रहता है क्योंकि उसके जरूरत से ज्यादा चिंतातुर अभिभावक और नासमझ पारिवारिक डाक्टर को डर है कि अगर उसे बाहर की धूप - हवा लग गई तो उसे कोई गहरी बीमारी लग जाएगी .
इस स्कूल की स्मृतियों में दो - एक स्मृतियां ही बच पाई थीं - जिनमें से एक थी , वहां के शिक्षकों में से एक शिक्षक की गंदी जुबान और पाठ आरंभ होने के पूर्व अंग्रेजी में एक अनिवार्य समूहिक गान .
बंगाली बच्चे न तो इस गीत के शब्दों को ही समझ पाते थे और न इसकी धुन से परिचित थे .
इसमें सबसे पहले यह करना होता है कि चौदह अक्षरों वाले सांचे में शब्दों को ढालना पडता है जो कि बाद में सघन होकर कविता में बदल जाते हैं .
और इस प्रकार इस बालक ने प्रचलित बंग्ला ' पयार ' में अपनी पहली कविता को लेखनी बद्ध किया .
" चौदह शब्दों वाले छंद में यह कविता कमल तो तत्काल खिल गया यहां तक कि उसमें भ्रमरों के चरण - चिन्ह भी दिखने लगे . "
लेकिन इससे भी बालक को किसी तरह की खुशी नहीं मिली .
कविता क्या मन बहलाने वाली इस कवायद के सिवाय भी कुछ होती है ?
जो भी हो यह अनुभव बडा ही सम्मोहक था .
अब वह अपने नन्हें हाथों में एक नीली कापी थामे रहता जिसमें उसने कविताएं लिखनी शुरू कर दी थीं .
महर्षि जैसे मोहित हो उठे और संध्या - वंदन के लिए धातिम वृक्ष के जोडे के नीचे बैठ गए .
जब वे अपनी उपासना के बाद उठे तो उन्होंने यह तय कर लिया कि यह स्थान वे अपने लिए रख छोडेंगे और इस जमीन को खरीदने में उन्होंने तनिक भी देर न की .
इसी जगह , पिता और पुत्र ने अपनी यात्रा के पहले कुछ दिन बिताए .
यह बालक रवि के लिए मुक्ति का पहला अनुभव था जिसमें वह खुली प्रकृति के बीच कहीं भी बेरोक - टोक आ जा सकता था , जो उसे बहुत पसंद आया .
लेकिन पिता ने पुत्र को पूरी तरह से अपने ही संसाधनों पर नहीं छोड दिया .
वे उसे संस्कृत , बंग्ला और अंग्रेजी साहित्य के चुने हुए अंशों को पढकर सुनाते और सांध्य बेला में अपने बगल में बैठाकर अपने प्रिय स्रोतों का पाठ करते .
रात्रि में जब भारतीय आकाश तारों की दीप्ति से झिलमिला उठता , वे बालक रवि को खगोल - विद्या या नक्षत्र - विज्ञान की सीख दिया करते .
वैसे इस घडी में कुछ ऐसे उत्साह से चाबी भरी गई कि इसे ठीक करने के लिए कलकत्ता के घडीसाज के पास भेजना पडा .
जब कभी भी वह अपनी प्रस्तुति के बारे में अपनी तारीफ करने को होता वह एक संस्कृत मुहावरे का हवाला देते हुए उनसे कहती , ? एक अयोग्य आकांक्षी काव्य प्रसिद्धि मिलने के बाद उपहास में ही विदा होता है . ?
इस तरह उसने जहां उसके मिथ्याभिमान के बढने पर अंकुश लगाया , वहीं अध्यवसायपूर्वक उसके अंदर के सर्वश्रेष्ठ को प्रेरित किया और उस समय तो उसकी उत्कट आकांक्षा किसी तरह उसकी सराहना ही प्राप्त करना था .
वह स्वयं साहित्य और संगीत की सच्ची आराधिका थी और साथ ही बडी संवेदनशील भी .
रवि के साथ उसने भी उसके बडे भाई द्विजेन्द्रनाथ की सद्य : प्रकाशित काव्य - रचना ? स्वप्न प्रयाण ? की प्रशंसा में बढ - चढकर भाग लिया था . यह रचना एक श्रेष्ठ रूपक - कृति थी और छंद प्रयोग की दृष्टि से भी अन्यतम थी . रवीन्द्रनाथ के शब्दों में , ? इसकी रमणीयता मेरे अंतर के एक एक ताने बाने से जैसे गुंथी हुई थी .
यही वह समय था जब बंकिमचन्द्र चटर्जी के उपन्यास साहित्यिक - पत्र ? बंगदर्शन ? में धारावाहिक रूप में छप रहे थे और इन्होंने बंगालियों के हृदय में जैसे झंझावात पैदा कर दिया था .
जब बंगदर्शन सामने आया तो उसने पास पडोस के हर बंगाली की दोपहर की नींद उडा दी .
मेरा यह सौभाग्य था कि मुझे इसे किसी के हाथों से झपट लेने की जरूरत नहीं पडी क्योंकि मुझमें एक स्वीकार्य पाठक बनने की प्रतिभा मौजूद थी .
मेरी भाभी खुद नहीं पढऋती थी बल्कि मेरे जोर जोर से पढऋने को सुनना कहीं ज्यादा पसंद करती थी .
तब बिजली का पंखा नहीं था लेकिन चूंकि मैं पढ रहा होता था इसलिए उसके हाथों झले जाने वाले पंखे की हवा भी मैं खाया करता था .
उस कवि ने कवि की भावना को समझ लिया जबकि धर्मतत्त्वज्ञ आपस में भिड जाते हैं .
यह आकांक्षा सोलह साल की उम्र तक पनपती रही , जब तक कि कवि के मन में अपनी व्यर्थ तलाश और इन भावनाओं से जुडे उपदानों को देखने और उन्हें अभिव्यक्त करने की लालसा , उसी सांचे में ढालने की इच्छा तीव्रतर नहीं हो उठी .
एक दिन , वर्षा ऋतु में जब कि आकाश में काले काले बने बादल उमड - घुमड रहे थे , वह अपने कमरे में पडा पडा हाथ में स्लेट लिए मध्ययुगीन कवियों की अलंकृत भाषा में उन गीतों में से पहले गीत की पंक्तियां लिख रहा था - " गहन कुसुम कुंज माझे , मृदुल
इस जुगत से कऋ पाठक हैरान रह गए और रवीन्द्रनाथ ने अपने स्मृति लेख में ह्में यह बताया है कि उस समय जर्मनी में रह रहे डा . निशिकान्त चटर्जी नाम के एक बंगाली विद्वान को वह ' भारती ' पत्रिका हाथ लगी र्थी ऋसमें कि वे पद प्रकाशित थे . इन्हें देखकर वे इतने प्रभावित हुए कि उन्होंने जर्मन भाषा में लिखित अपनी पुस्तक ' भारत ' की गीतिपरक कविताओं में पंद्रहवीं सदी के इस कवि भानुसिंह को बहुत ही विशिष्ट स्थान प्रदान किया था .
इन आरंभिक कविताओं के साथ जुडे इस निर्दोष साहित्यिक प्रपंच के अलावा एक महत्वपूर्ण बात यह है कि इस दौर की यही वे अकेली रचनाएं थीं - जिन्हें लेखक ने अपनी प्रौढावस्था के वर्षों में अपनी रचनावाली में संकलित होने की स्वीकृति प्रदान की थी .
उन दिनों साहित्यिक आजीविका जैसी कोई चीज नहीं थी और यह सारे परिवार के लिए चिंता का स्वाभाविक कारण था कि इस अकाल परिपक्व बालक की प्रचंड प्रतिभा को कोई उपयोगी औरसम्मानपूर्ण कार्य मिल सके .
उसके बडे भाई सत्येन्द्रनाथ ने महर्षि को यह सलाह दी कि वे रवीन्द्रनाथ को अपने साथ इंग्लैंड ले जाएं ( वे स्वयं कुछ दिनों के बाद वहां छुट्टी पर जानेवाले थे , उनकी पत्नी और बच्चे उनसे पहले ही वहां जा चुके थे ) और उसे किसी योग्य बनने का अवसर प्रदान करें . वह चाहते थे रवि उन जैसा कोई प्रशासनिक अधिकारी बने , और चाहे जैसे भी हो , ' द इन्नस आफ कोर्ट ' का एक बैरिस्टर ही बन जाए जिन्हें उन दिनों भारत में बडी ऊंची नजर से देखा जाता था .
इसलिए उन्हें लंदन ले जाया गया और एक आवासीय - मकान में रखा गया , जो रीजेंट्स पार्क के सामने था .
यहां सर्दी से कहीं ज्यादा एक उदासी भरी सर्दी थी - जो कि उनको हड्डियों तक भेद जाती थी .
आसमान गंदला - सा और दिन का उजाला अपनी चमक खोकर किसी मुर्दा आदमी की आंख जैसा लगता है .
वहां वह किसी को नहीं जानते थे . उन्हें लैटिन सिखने के लिए जो शिक्षक रखा गया था , वह था तो एक भला आदमी , लेकिन थोडऋआ बहुत झक्की था .
वहइस सिद्धांत से बुरी तरह ग्रस्त था कि सारी दुनिया में हर युग में कोई एक ही प्रबल विचार प्रत्येक मानव समाज में रूपांतरित होता रहता है ; भले ही इन विभिन्न समाजों में संवाद का कोई बहिरंग माध्यम नहीं रहा हो .
लैटिन भाषा सीखने का ढोंग तब तक चलता रहा जब तक कि रवीन्द्र ने अपना डेरा नहीं बदल लिया .
उसने बकाया राशि लेने से भी यह कहकर इंकार कर दिया कि मैने तुम लोगों का वक्त बरबाद करने के सिवा कुछ भी तो नहीं किया .
बडऋई मुश्किल से उसे राजी किया जा सका कि वह अपनी फीस स्वीकार करे .
लंदन में इस प्रवास के दौरान उन्होंने संसद भवन को देखा और आयरिश होम रूल पर ग्लैडस्टोन और जॉन ब्राइट को भाषण देते हुए सुना .
टोरक्वे से लौटने के बाद , रवीन्द्रनाथ के लंदन प्रवास के दिन , बडी प्रसन्नता से बीते . इस मामले में वह भाग्यशाली थे कि उन्हें एक अंग्रेज मित्र परिवार का मकान मिल गया . यह डा . स्कॉट का मकान था .
वह जब पहली बार उनके घर पहुंचे तो वहां सफेद बालों वाले डाक्टर , उनकी पत्नी और बडी पुत्री थे .
उनकी दो युवा पुत्रियां इस बात पर आपत्ति प्रकट करते हुए कि उनके घर यह एक " ब्लैकी " का हमला हुआ है , अपने एक रिश्तेदार के यहां चली गईं .
वे तभी घर वापस लौटीं जब उन्हें इस बात का यकीन हो गयाकि यह अजनबी कोई नुकसान नहीं पहुंचाने वाला .
जैसे जासे वक्त बीतता चला गया , वह सबका प्रिय होता चला गया , यहां तक कि घर का कुत्ता टैबी भी तब तक खाना नहीं खाता था जब तक कि वह उसके साथ खेल नहीं लेता था .
श्रीमती स्कॉट उन्हें अपने बेटे की तरह मानती थीं और उनकी देखभाल कुछ ऐसे जहन और प्यार से करती थीं कि उनकी अपनी मां ने भी , इतनी देखभाल नहीं की थी .
पति और परिवार के प्रति उनकी निष्ठा से रवीन्द्र बहुत ही प्रभावित हुआ .
पुत्रियां भी धीरे धीरे उनकी प्रशंसिका बन गईं , विशेषकर तीसरी पुत्री - जो उनकी हम उम्र थी और पिआनो बजाकर गाना गा सकती थी .
उसने उन्हें कई अंग्रेजी और आयरिश गाने भी सिखाए .
अगर कोई चीज वह अपने साथ लाए थे तो वह थी एक सुदीर्घ गीति - नाट्य रचना की अधूरी पांडुलिपि , जिसे उन्होंने लंदन में लिखना शुरू किया था . उसका शीर्षक भी अलग - सा ही था - - ' भग्न हृदय .
उनकी यह चुप्पी उनके जीवनी लेखकों को आगे भी चक्कर में डालती रहेगी .
इसमें एक अपरिहार्य कवि है - - युवा और स्वप्न द्रष्टा .
वह दूसरों के हृदय तोडता हुआ भी यह नहीं जान पाता कि दरअसल वह चाहता क्या है ?
इस नाटक में और भी अनेक पात्र हैं और सब के सब एक - दूसरे का दिल तोडने में माहिर हैं .
लेकिन न तो त्रासदी और ना ही दर्शन - - कुछ भी यथार्थ नहीं . क्योंकि लेखक बहुत ही कम उम्र का था और उसे इस बात में और भी अनुभवी होना था कि वस्तुतया वह क्या अभिव्यक्त करना चाहता है .
साथ ही उपहार में मिली अपनी काव्य प्रतिभा का भी उसे सटीक विनियोग करने की आवश्यकता थी क्योंकि गीतिमय प्रकरणों से यह स्पष्ट था कि युवा रचनाकार की धीरे धीरे इस विधा पर पकड मजबूत हो रही थी .
भले ही यह कविता उनकी समग्र रचनावली में संकलित होने से रह गई थी , तो भी अपनी पहली उपस्थिति से उसकी प्रतिष्ठा स्थापित करने में सहायता मिली थी .
क्योंकि ऐसी सहज गीतिमयता और रोमानी स्वच्छंदता बंगला काव्य - साहित्य में एक नई चीज थी .
त्रिपुरा के तत्कालीन महाराज ने अपने प्रमुख दीवान को कलकत्ता भेजा और उनसे मिलकर उनकी काव्यात्मक उपलब्धि के लिए महाराज की तरफ से सम्मानित करने का संदेश दिया .
दरअसल रचनाकार को इस बात की हैरानी नहीं थी कि उनकी वह सुविस्तृत रचना जो उनके अठारह साल वाली उम्र के भावोच्छवास से लबालब भरी थी और एक श्रेष्ठ रचना बनी थी उसे दूसरों ने भी पसंद किया था .
" इसमें कुतूहल पैदा करने वाला प्रकरण यह नहीं था कि मैं तब केवल अठारह साल का था बल्कि यह था कि मेरे इर्दगिर्द खडे सभी लोग अठारह साल के हो गए थे . "
लेकिन बिछोह का दंश चाहे जितना भी कष्टदायक रहा हो , यह ' भग्न हृदय ' अपने घर वापस लौटकर पहले से कहीं ज्यादा निश्चित और प्रसन्न था .
" स्पेंसर के इस विचार से कि स्वर के इस भावात्मक आरोह - अवरोह के विकास के माध्यम से ही मनुष्य ने संगीत का ज्ञान अर्जित किया , मैं बडा प्रभावित हुआ .
मैं अक्सर सोचा करता था कि इस विचार को आधार बना , आवृति को प्रमुखता देकर नाट्याभिनय को क्यों नहीं किया जा सकता ? "
और रवीन्द्र ने " वाल्मीकि प्रतिभा " में ठीक ऐसा ही प्रयास किया और मंच पर मिली सफलता से वे बहुत अधिक उत्साहित भी हुए .
उन्होंने खुद वाल्मीकि का अभिनय किया और उनकी युवा भतीजी प्रतिभा , ने उस छोर्टीसी लडऋकी की भूमिका निभाऋ थी , ऋसे डाकुओं के सरदार ने छुडऋआया था .
स्वयं रवीन्द्र ने इसमें एक अंधे आश्रमिक की भूमिका निबाही थी .
इस प्रकार , इस उदास , उपेक्षित और अपनी रुग्ण कल्पनाओं में खोए युवक ने अपनी आत्माभिव्यक्ति को मुक्त और निर्बंध करना चाहा . ऐसा उसने किसी को उपकृत करने की चाह से नहीं किया .
यह युवा कवि दुख से प्रेम रचाए बैठा था और इसके कडवे - मीठे अनुभवों के सथ रंगरेलियां मना रहा था .
साथ ही , उस अवचेतन का संकेत भी देता है कि यह उसके सर्जनात्मक विकास के प्रथम प्रस्थान का सूर्यास्त था जबकि " मैं उन दिनों अपनी भावनाओं की धौंकनी से लपलपाती ज्वाला को फूंकने में लगा हुआ था .
ऋसूर्योदय में अब भी देर थीऋ . ऋइस संग्रह की पहली कविता , जैसा कि यथानाम उपयु &gt; ही है , सन्ध्या को संबोधित है , ऋसे एक ऐसी अकेली और रहस्यमयी स्त्रीके रूप में चित्रित किया गया है जो ऋमशः सघन होते जा रहे अंधेरे की परछाइयों में स्पष्ट दीख नहीं रही . उसके बाल छितरे हुए हैं और उसका चेहरा नीचे जमीन की तरफ झुका है .
? वह क्या है जो तुम आहिस्ता आहिस्ता गुनगुना रही हो .
कवि उसके साथ एक अनूठा संबंध महसूस करता है और इस बारे में अपनी कविता में विस्तार से बताता चलता है .
एक दूसरी कविता में वह उस टूटे तारे के प्रति अपनी संवेदना प्रकट करताहै जिसने निराश होकर आत्महत्या करली है .
एक अन्य कविता मेंवह अपनी भाभी को उलाहना देताहै जिसने उसे अकेला छोड दिया है .
? वह चली गई है - - अब कुछ कहने को बचा ही क्या ?
वे गीत पीछे छूट गए हैं , अब गाने को कौन - सा गीत रह गया है - - भला ?
वे गीत रूठ गए हैं , विदा हो गए हैं . . . और अपने पीछे एक हृदय छोड गए हैं .
वे चले गए हैं और उनके साथ ही फूल और पंछी विदा हो गए हैं . साथ ही वह प्रकाश भी , जिससे दिन चमकीले हुआ करते थे .
एक फटे चीथडे की तरह मैं बाहर फेंक दिया गया हूं . ?
इस कविता में संध्या का आह्वान जिस मनोदशा में किया गया था , वह अस्पष्ट और रहस्यमय था लेकिन धीरे धीरे स्पष्ट और सुपरिचित बिंबों में ढलने लगता है .
? बहुत पहले जब मैं एक बालक था , तुम मुझे अपने स्नेहांचल में उसी तरह लपेट लिया करती थीं जिस तरह संध्या अपनी नीरवता में धरती को अपनी गोद में छुपा लेती है .
क्या संध्या ने तुम्हें अपने जादू से सम्मोहित कर रखाहै ?
तुमने मुझे मेरा ही छिपा खजाना खोलकर दिखा दिया है और बिना गान गाए ही तुमने मुझे वे सारे गीत सिखा दिए , जो मुझे मालूम थे . ऋ
कविताओं की इस कडी में जो विषाद व्यक्त है - वह भले ही सहज और किशोर सुलभ हैं लेकिन वह किसी भी दृष्टि से हल्का या बनावटी नहीं है .
हालांकि कवि बाद के वर्षों में इनमें से कुछ कविताओं पर झेंपते भी रहे थे और अपनी प्रकाशित कृतियों में से इन्हें निकाल देना उन्हें अच्छा लगा होता लेकिन उन्होंने इस बात का जोरदार खंडन किया था कि इनमें किसी तरह का बनावटीपन है .
उन्होंने अपनी ? जीवन स्मृति ? में इस बात पर टिप्पणी की है , एक दृष्टि संपन्न और सौभाग्यशाली प्रोफेसर ही इस योग्य है कि वह ऐसे किसी युवक की खिल्ली उडा सके जिसने अपनी आंखों पर किसी आभूषण की तरह चश्मा टिका रखा हो . ?
स्वयं अपने से ही उदास और उत्पीडित रवीन्द्र ने अपने पिता को , जो बहुधा हिमालय - यात्रा पर होते थे , पत्र लिखा और उनसे इस बात की आज्ञा मांगी कि वह इंग्लैंड वापस जाकर दोबारा अपनी पढाई शुरू करना चाहता है .
उसे इस बात की अनुमति मिल गई और वह अप्रैल 1881 में दूसरी बार इंग्लैंड की यात्रा पर रवाना हुए . उनके संग उनका भतीजा भी था .
यात्रा की पूर्व संध्या पर उन्होंने कलकत्ता के लोगों के सामने ? संगीत और संवेदना ? विषय पर एक भाषण दिया था , जिसमें उन्होंने अपने गीतों के साथ अपने विचारों को अभिव्यक्त किया था .
लोगों के सामने उनका यह पहला भाषण था जिसमें उन्होंने स्वर गायन के साथ यह साबित करना चाहा था कि जहां शब्द अभिव्यक्ति में अक्षम हो जाते हैं वहां संगीत कैसे सक्षम हो उठता है .
अब वह अपनी ही सीपी से बाहर निकलकर लोगों की नजरों के सामने आ रहे थे . इसी दौरान उन्होंने एक बडा ही तीखा और विवादास्पद आलेख ? चीन में मौत व्यापार ? लिखा था , जिसमें उन्होंने वहां अफीम का करोबार चलाने के लिए ब्रिटेन की भर्त्सना की थी .
जीवन के आरंभ से लेकर अंत तक उनके अंदर की विविधता - गहन आत्मनिष्ठा और वस्तु - जगत के प्रति पुरुषोचित प्रतिबद्धता - उनके व्यक्तित्व की आधारभूत विशिष्टता रही है .
इंग्लैंड की दूसरी समुद्री - यात्रा व्यर्थ गई .
रवीन्द्र के साथ जा रहे भतीजे की शादी अभी हाल ही हुई थी और जैसे ही जहाज कलकत्ते से रवाना हुआ वह कातर हो उठा . उसे अपनी पत्नी की याद सताने लगी और समुद्री - मतली आने लगी .
उनका पहला पूर्णांग उपन्यास ? बोउ ठकुरानीर हाट ? ( छोटी रानी का हाट ) भी यहीं लिखा गया था .
उनका यह पहला उपन्यास एक ऐतिहासिक उपाख्यान है जो उनके पूर्वज बंकिमचन्द्र चटर्जी द्वारा निर्मित सांचे में ढला था और बहुत लोकप्रिय हुआ .
इसमें आश्चर्य की कोई बात नहीं होनी चाहिए कि जब यह प्रकाशित हुआ तो उसके लेखक को उसी प्रसिद्ध दिग्गज रचनाकार का एक पत्र मिला जिसमें उसे इस उपलब्धि के लिए बधाई दी गई थी .
इसकी कथावस्तु का सारांश और इसके शीर्षक की विशेषता को निम्न शब्दों में व्यक्त किया जा सकता है , एक बहादुर लेकिन निर्मम राजा अपने बेटे को , उसकी प्रजा के प्रति दुस्साहसपूर्ण सहानुभूति के लिए निरंतर फटकारता रहता है .
राजकुमार आखिरकार राज्य छोडकर निकल जाता है .
धार्मिक शहर बनारस जाने के रास्ते में वह अपनी बहन को उसके पति की रियासत तक छोड आता है .
वहां पहुंचने पर उसे पता चलता है कि इस बीच उसके पति ने एक दूसरी पत्नी रख ली है .
निराश और निरुपाय बहन इस देश निकाले के दौरान अपने भाई का साथ देती
नदी किनारे का वह स्थान जहां उन दोनों ने अपनी नौका किनारे से बांधी थी , वह स्थान अब भी ? छोटी रानी का हाट ? कहा जाता है .
एक कथा - कृतिकी दृष्टि से इस उपन्यास के बारे में विशेष कुछ कहने को नहीं है .
लेकिन ऐतिहासिक महत्व की दृष्टि से इतना अवश्य कहा जा सकता है कि लेखक ने इस बीच काफी प्रगति कर ली थी .
यह घर के पिछवाडे उस एक छोटी - सी नर्सरी में लगी उस क्यारी की तरह है जहां बिरवे के रूप में उगे पौधे उखाड कर दूसरी जगह रोप दिए गए हैं - - ताकि उनमें फूल खिल सकें .
ऐसी बहुत सारी स्थितियों और पात्रों को जिन्हें लेखक ने अपने नाटकों में पल्लवित और विकसित किया , वे अपने प्रारंभिक रूप में यहां देखे जा सकते हैं - - एक राजा , जो अपनी ही प्रजा के हितों के विरुद्ध है , एक राजकुमार , जो अपने पिता के दुष्कर्मों के खिलाफ विद्रोह करता है , एक वृद्ध जो बडा सीधा - सादा और विनोदी है - देखने में एकदम भोला लेकिन अपनी समझ - बूझ में और मानवीय स्तर पर जीवन के बारे में कृतिकार के दर्शन को व्यंग्यमुखर करता हुआ , और एक युवा स्त्री , जो अपने प्रेम में और अपनी घृणा में पुरुष पात्रों को अपेक्षा अधिक जीवंत और यथार्थोन्मुख है .
गंगा किनारे स्थित कोठी पर काव्यमय अवकाश बिता लेने के बाद दोनों भाई काद्मबरी देवी के साथ कलकत्ता लौट आए .
लेकिन ये अपने पैतृक आवास जोरासांको नहीं गए बल्कि इन्होंने अलग से अपना एक घर स्ट्रीट पर ले लिया जिसके पास ( मुख्य सडक पर ) इंडियन म्यूजियम की इमारत स्थित है .
चहल - पहल से भरे इस महानगर के बीचों बीच इस लंबे - चौडे घर में युवा कवि ने पहली बार बडी गहराई से जो आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त किया और फलत : उससे जैसे वैविध्यपूर्ण और प्रामाणिक बोध मिला उसने उनके पूरे जीवन पर बडा गहरा प्रभाव डाला .
इस बारे में उन्होंने अपनी ? जीवन - स्मृति ? में और बाद में ? द रीलिजन आफ मैन ? ( मानव धर्म ) में विस्तार से लिखा .
एक सुबह , जब वह घर के छज्जे पर खडे थे और सडक के छोर पर , पेडों की कतार के पीछे से सूरज निकल रहा था - - ? अचानक मेरी आंखों के सामने एक अजीब - सा दृश्य झिलमिला उठा . मुझे जान पडा कि सारी पृथ्वी एक आश्चर्यजनक दीप्ति में नहा रही है और सौंदर्य तथा आनंद की लहरें चारों ओर उमडती चला जा रही हैं . ?
निराशा और अवसाद के ढेर जो आत्मा पर बोझ बने हुए थे , और इसे स्वकेंद्रित करके अपने ही हृदय के विकारों को प्रश्रय दे रहे थे , शरीर से किसी परिधान की तरह पूरी तरह खिसक कर नष्ट हो गए .
और उन्मुक्त स्रोतस्विनी फूट पडी , कल कल . . . छल छल . . करती उमगती , चट्टानों पर निर्बंध चौकडी भरती और हर एक बाधा को पारकर संगीत रचती .
अर्ध चेतनावस्था वाली मनोदशा में , इस संसार की विलक्षणताओं और जीवन के आनंद के पुनराविष्कार से जुडी उन्होंने ढेरों कविताएं लिखीं जो बाद में ? प्रभात संगीत ? में प्रकाशित हुईं .
एक दूसरी कविता में , वे अपने जीवन की समीक्षा करते हैं कि कैसे अपने हृदय के बीहड में ही वे अपनी राह खो बैठे और प्रकृति जो उनकी प्रसन्नता का स्रोत थी - - रूठ गई थी और अब किस तरह उन्होंने अपनी खोई हुई थाती को सुविस्तृत आयामों के साथ फिर से प्राप्त कर लिया है .
इस तरह वे एर्कर्केबाद दूसरी कविताओं में एक नए कलेवर में बडऋए उत्साह से अपनी नऋ आस्था का उत्सव मनाते चलते हैं और किसी को भी यह देखकर हैरानी हो सकती है कि उनकी यह प्रसऋता उस जार्नीपहचानी आत्मकेंद्रित किशोर मानसिकता और ऋसांध्य संगीतऋ में ऋस उदासी का गुणगान किया गया र्था - उनसे सर्वथा अलग और अप्रभावित था .
इतना ही नहीं , ये कविताएं अपने पीछे आनेवाली उस राजकीय शोभा यात्रा की अधिकारी अग्रदूत हैं , जिसने भाषा और छंद के क्षेत्र में एक ऐसे नवीन आंदोलन का सूत्रपात किया जिससे बंग्ला काव्य अब तक अछूता था .
इनमें से अधिकांश कविताएं इस नए प्राप्त आनंद का उच्छवास मात्र ही नहीं हैं - इनमें से कुछ में वह वैचारिक रीढ मौजूद है जो अब तनकर खडी थी . ये परवर्थी कविताएं जिनमें संवेदना , कल्पना , विचार और संगीत का अनूठा सम्मिश्रण था और ये महान कविताओं के लक्षण से मुक्त थीं .
उस युवा लेखक के लिए यह समझना कि अगर सार्वजनिक स्थानों के दृश्य और कलकत्ता की गंदी सडकों का शोर - शराबा भी उन्हें इस तरह की खुशी दे सकता है तो फिर हिमालय - भ्रमण से उन्हें और भी ज्यादा खुशी मिलेगी .
यही कारण है कि कवि न शब्दों को , छंदों और मात्राओं में बांध कर नया रूप और आकार प्रदान करना होता र्है ताकि उनका अर्थ एक सीमा तक नियंत्रित रहे और निहित भाव स्वयं को अभिव्य &gt; करे .
इस कृति में संकलित अन्य दो कविताओं में भी उनके रुचि सम्मत दर्शन के बीजाणु प्राप्त होते हैं कि होना ही जीना है क्योंकि जीवन निरंतर गतिशील है और जो स्वयं को बार बार नवीन करता जाता है मृत्यु भी उसके पुनर्नवीकरण में सहायता करती है .
" प्रति वर्ष मैं जीता भी रहा हूं और मरता भी रहा हूं . ?
एक दूसरी लंबी कविता , जो अपने स्वर में वस्तुतया अधिभौतिक है औ एक तरह से इसका सारा प्रकरण ही बडा उदात्त है जिसमें हिंदू मिथकों को आधुनिक पदार्थ विज्ञान की संभावना के साथ जोडकर एक के बाद दूसरे विश्व की सृष्टि और संहार - निर्माण और लय के अंतर के खगोलीय रूपक में रखा गया है .
सीमातीत , कालातीत और प्रकाशातीत इस महाशून्य के बीच स्रष्टा ब्रह्मा बैठा है , उसकी आंखें समाधिस्थ हैं और उनमें गहरी खामोशी है .
अचानक उसकी आंखें खुल जाती हैं और वह सृष्टि का आद्य - स्रोत उचारने लगता है .
देखते ही देखते यह शून्यता प्रज्ज्वलित नीहारिकाओं से और चक्कर काटती आग की लपटों से भर जाती है .
लेकिन ये तमाम सृष्टियां इस व्यवस्था के अंतर्गत अनंत और अंतहीन परिक्रमा करती हुई थक जाती हैं और स्वयं अपने से ही क्लांत सृष्टि संहार के देवता शिव की प्रार्थना करती हैं ताकि संभावित सर्वनाश से रक्षा हो सके और शांति विराज सके .
आनंद की कडकती बिजलियां भी उन्हें विषण्ण अंधेरे की ओर आकृष्ट कर सकती हैं , क्योंकि उसने आत्म ज्ञान की चिता में सारी संवेदनाओं को भस्म कर दिया है .
अब वह सगर्व सारे विश्व में घूमेगा और मनुष्य जाति के अज्ञान पर दया दिखाएगा . ?
जब वह अपने निकटवर्ती नगर में आता है तो वह एक अछूत और अनाथ कन्या से मिलता है , जिसे केवल मंदिर का पुरोहित ही नहीं बल्कि हर कोई दुत्कार और झिडक देता है .
संन्यासी यह सोचकर भयभीत हो जाता है कि वह मनुष्यवत आचरण न करने लगे - उससे दूर चला जाता है .
लेकिन वह अपने आप को अधिक दिनों तक उससे अलग रख नहीं पाता और जब वह वापस लऋटता है तो पाता है कि वह मर चुकी है .
मृत्यु उसके बोध पर जैसे मोहर लगाती है , ? लघु में ही उस महान की प्राप्ति की जाती है , रूप बंधन में ही उस अरूप की और प्रेम में ही आत्मा की शाश्वत मुक्ति है . ?
वे राहगीर और यायावर हैं , अनाम और अपरिचित हैं और ये सब के सब एक मुख्य सडक पर बसे गांव के जीवन की रोजमर्रा की झांकी प्रस्तुत करते हैं .
जैसा कि पहले भी कहा गया है , रवीन्द्रनाथ के नाटक ऐसे अनजान चरित्रों और अबूझ पात्रों से भरे पडे हैं - - जो समाज के विभिन्न तबकों का और ऐसे समाज का प्रतिनिधित्व करते हैं जिसमें उसके लिए कुछ कह पाने की बहुत कम गुंजाइश है क्योंकि ये दर्शकों को यही बताना चाहते हैं कि नाटक चाहे जैसे भी चलता रहे बाकी सारी दुनिया इसी तरह कायम रहेगी .
ये पात्र शेक्सपीयर के रूखे पात्रों की तरह देशी बोली बोलते हैं , तीखे और चुटीले व्यंग्य में शामिल होते हैं और यह सब से सब प्रमुख चरित्रों के हवाई विचारों और श्रेष्ठ कविताओं से छुटकारा दिलाते हैं .
गर्मी और बरसात के मौसम कारवार में बिताने के बाद सर्दी में यह मंडली कलकत्ता लौट आई थी और अब यह चौरंगी के निकट लोअर सर्कुलर रोड स्थित एक बंगले में रहने लगी थी .
अपने बंगले के प्रथम तल से रवीन्द्रनाथ इन लोगों की घनी बस्ती में होने वाले रोजमर्रा के नाटकों को देखा करते थे , जहां औरत और मर्द अपने तमाम कामों में लगे रहते और बच्चे खेल रहे होते थे .
? मेरे लिए यह सब एक जीवंत कहानी की तरह था . ?
वह सचमुच बडे उत्सुक हो उठे थे , ? यह देखकर कि जो मस्तिष्क सोचता है उसे आंखें देख लेती हैं और आंखें वही देख रही होती हैं , जो मस्तिष्क सोच रहा होता है . ?
और यह उचित ही था कि उन्होंने इस दृष्टि से जो कविताएं लिखीं वे बाद में ? छवि ओ गान ? में प्रकाशित हुईं और जो उनकी मनोदशा की उल्लेखनीय अनुकृतियां हैं .
वह देख रहे थे और आगे बढ रहे थे और इन सभी अवसरों पर उनका शिल्पी लगातार नवीन तूलिकाघात करते हुए अपनी तकनीक सुधारता चला जा रहा था .
हालांकि सभी कविताएं तस्वीर नहीं होतीं और सब की सब किसी एक ही ढर्रे में बंधी नहीं होतीं .
उदाहरण के लिए , उनकी ? राहुर प्रेम ? ( राहु काप्रेम ) शीर्षक कविता अर्द्ध - प्रतीकात्मक है और अर्द्ध - रहस्यवादी है - - अपने ही मानस के गहन तिमिर में अशांति का रूपक जो उस छवि या चित्र से सर्वथा अलग जिसे बाहर से देखा जा सकता है .
यह इतिहास की विंडबनाओं में ही है कि अपने युग के सर्वाधिक रोमांटिक आदमी का विवाह इतने गैर रोमांटिक ढंग से तय हुआ .
साहित्यिक प्रयोग के क्षेत्र में अपने उग्र रोमांटिक स्वभाव और सक्रिय पहचान के बावजूद रवीन्द्रनाथ एक विनीत और आज्ञाकारी संतान थे - और अपने पिता के जादुई व्यक्तित्व से इतने सम्मोहित थे कि पिता के वचन उनके लिए विधान जैसे ही थे और उन्हें विश्वास था कि महर्षि कभी गलत नहीं हो सकते थे .
प्रत्यक्ष तौर पर इस रसापकर्ष के बावजूद महर्षि की निरंकुश और अयुक्तिपूर्ण जान पडने वाली यह पसंद आगे चलकर स्वयं रवीन्द्रनाथ के लिए बहुत लाभप्रद सिद्ध हुई .
अंत तक रोमांटिक बने रहने वाले रवीन्द्रनाथ को अपनी पत्नी से आगे किसी प्रेरणा की नहीं बल्कि प्रतिकारक की आवश्यकता थी .
अगर उन्होंने किसी सुंदरी से विवाह किया होता तो वह शायद उससे तंग आ जाते , लेकिन उनकी पत्नी ने बडे ही जतन से सुख और सुविधा का जो सुरक्षित घेरा उनके चारों ओर तैयार किया था - उससे वे कभी परेशान नहीं हुए . अपने को सदा ओट में रखकर की जाने वाली निष्ठापूर्ण सेवा के प्रति जिसने उनकी प्रतिभा को फलप्रसू बनाने में सहायता की , इस नाते वे उसका आजीवन आभार मानते रहे .
इस वधू का नाम था भवतारिणी , जो एक बडा ही घिसा - पिटा सा नाम था और जैसा कि आज है तब भी था कि लोग इसे सुनकर मुस्कुरा देते होंगे .
विवाह के बाद इस नाम को मृणालिनी में बदल दिया गया - एक प्यारा सा नाम जो उसे उसके पति ने दिया था और जो इस अध्याय का पहला ही चरण था .
नलिनी , एक ऐसा नाम था , जो उन्हें बहुत ही प्रिय था और मृणालिनी ने कमोबेश इस नाम को चरितार्थ कर दिया था .
वस्तुतया रवीन्द्ननाथ इन दिनों इसी नाम की एक गद्य नाटिका पर लेखन कार्य कर रहे थे .
इसकी कथावस्तु सुपरिचित थी और उनकी उस किशोर कल्पनाओं का ही पुनराख्यान , जिसमें एक प्यारी निश्छल हृदय - किशोरी नलिनी को केंद्र में रखकर इस नाटक के विभिन्न पात्रों की भूमिका में परिवार के सभी सदस्यों को सम्मिलित होना था - और यह तय किया गया कि हर सदस्य इसका खंड - लेखक होगा और अपनी भूमिका के अनुरूप अपने संवाद लिखकर लाएगा .
और अंत में , रवीन्द्रनाथ को यह नाटिका खुद पूरी करनी पडी .
लेकिन इसके पहले कि इस नाटिका का मंचन हो - परिवार में एक त्रासदी घट गई .
अप्रैल 1884 में रवीन्द्रनाथ की सर्वप्रिय भाभी कादम्बरी देवी ने अचानक आत्महत्या कर ली .
तब वह केवल पचीस वर्ष की थी .
कोई नहीं जानता कि उसने ऐसा क्यों किया ?
वर्ष 1889 के आरंभ में , रवीन्द्रनाथ , जो अब दो संतानों पुत्री माधुरीलता ( या बेला ) और पुत्र रति को साथ लेकर सपरिवार शोलापुर आ गए थे - जहां उनके भाई जिला जज थे .
राजा विक्रम , पंजाब राज्य की एक रियासत का शासक है . उसका विवाह कश्मीर की अनन्य सुंदरी राजकुमारी से होना है . राजा अपनी रीनी के प्रेम में बेहद पागल है और वह हर घडी उसके इर्द - गिर्द मंडराता रहता है और इस तरह राजकाज की ओर से उसने पूरी तरह आंख मूंद रखी हैं .
रानी के प्रति उसके अंधमोह की आड में रानी के कश्मीरी नाते - रिश्तेदार रियासत के सभी महत्वपूर्ण पदों को हथिया लेते हैं और अनाप - शनाप प्राप्त आमदनी पर मुटते चले जाते हैं .
क्योंकि उसके पास इतना वक्त नहीं है कि वह इन ? व्यर्थ की बातों ? पर ध्यान दे सके - जबकि जीवन इतना छोटा है , उल्लास और मस्ती से भरा .
राजप्रासाद के बाहर खडी भूखी भीड रोटी के लिए विद्रोह करने पर आमादा है .
रानी पूछती है , ? यह शोर - शराबा कैसा है ? ?
ओह यह असभ्य भीड कितनी बेशरमी से भोजन के लिए हो - हल्ला मचा रही है , इस महल की मधुर शांति को भंग कर रही है . ?
पति की आंखों में प्रेम के बदले निर्लज्ज वासना और दंभपूर्ण लालसा की बू र्है - ऋसने उसे मात्र कामांध बना दिया है और कर्तव्य तथा मानवता से च्युत कर दिया है . रानी अपने भाऋ युवराज कुमार सेन के पास कश्मीर लऋट जाती है और पति के राज्य को उन आस्तीन के सांपों से छुटकारा दिलाने के लिए सहायता मांगती है जो अपने ही लोगों का खून पी रहे थे .
जब राजा विऋम को अपनी पत्नी के निर्णय की सूचना मिलती है तो वह ऋओध से आगबबूला हो जाता है . रानी के प्रति उसका प्यार प्रतिशोध की भावना में बदल जाता है और उसका आहत पऋऋष हिंसा और विजय की कामुकतापूर्ण लालसा में ढल जाताहै .
वह अपनी सेना के साथ युवराज कुमार सेन को सबक सिखाने के लिए कश्मीर पहुंच जाता है .
उसके आक्रमण का कोई सामना कर नहीं पाता और उसकी सेनाएं हर स्थान पर विजय हासिल करती जाती हैं और वह कश्मीर पर अपना आधिपत्य जमा लेता है .
लेकिन युवराज कुमार सेन अपने स्वाभिमान के नाते उसके सामने घुटने नहीं टेकता . वह अब भी आक्रांता के शेष को शांत करने का प्रयास करता है . वह नहीं चाहता कि उसकी प्रजा को किसी प्रकार की तकलीफ झेलनी पडे .
इसलिए वह राजा को भेंट के तौर पर अपना कटा हुआ सिर भिजवाता है .
स्वाभिमानी और अनुतप्त रानी भरे दरबार में यह उपहार लिए उपस्थित होती है और जैसे ही वह भेंट का थाल अर्पित करती है , जमीन पर गिर जाती है और उसका प्राणांत हो जाता है .
इस नाटक में प्रेम और कर्तव्य तथा एक दंभी मोहांध पुरुष और गर्वित तथा मनवीय स्त्री के बीच द्वंद्व को दर्शाया गयाहै .
कुछ दिन सिलाईदह में बिताने के बाद वे शांतिनिकेतन चले आए और आखिरकार अपने भाई सत्येन्द्रनाथ के साथ रहने के लिए शोलापुर चले आए .
यहां आकर उन्होंने सुना कि सत्येन्द्रनाथ अपने युवा मित्र लोकेन पालित के साथ इंग्लैंड जाने की तैयारी कर रहे हैं .
बस क्या था , उन्होंने भी उनके साथ जाने का मन बना लिया .
इस यायावरी और यात्राओं के दौरान भी एक छोटी - सी लेखन - पुस्तिका उनके साथ रहा करती थी और जो कविताओं से भर जाने को आतुर रहती थी .
चाहे वह हिमचुंबित हिमालय निहार रहे होते या मैदानी इलाकों की गर्मी और धूल में पसीज रहे होते , इसमें नित्य नयी कविताएं जुडती चली जातीं .
इनमें से बहुत सारी गाजीपुर में लिखी गई थीं - यह कहना कठिन है कि ये गुलाब की उपस्थिति में लिखि गई थीं या गुलाब की अनुपस्थिति में .
रवीन्द्रनाथ ने इन गीतों में परंपरागत बुलबुल भले ही न हो लेकिन वह प्राण पपीहा अवश्य ही उन्मुक्त कंठ से गा रहा होता है , जिसका स्वर अब तक अनुसना - सा था .
तीन वर्ष या इससे कुछ अधिक समय की अवधि में तैयार हुई यह फसल ? मानसी ? शीर्षक के अंतर्गत प्रकाशित हुई और देखते ही देखते उनकी प्रतिभा का सिक्का जम गया .
दूसरे शब्दों में , इसमें सभी के लिए धार्मिक स्वतंत्रता का सत्यनिष्ठा के साथ वचन दिया गया था .
भारत के सभी लोगों में प्रतिष्ठा तथा अवसर और बंधुता के सिद्धांतों द्वारा इसकी पुनः पुष्टि की गई थी .
संविधान निर्माताओं ने एक ऐसे राष्ट्र का सपना संजोया था जो धर्म , जाति , पंथ की समूची विविधताओं से परे होगा .
वे धर्म के खिलाफ नहीं थे , किंतु वे आशा करते थे कि राजनीतिक एकता जुटाना संभव होगा और धार्मिक मतभेद राष्ट्र - निर्माण में बाधक नहीं बनेंगे .
संविधान में एक ऐसी नयी समाज व्यवस्था की परिकल्पना की गई थी जो सांप्रदायिक संघर्षों से मुक्त होगी तथा जिसका आधार होगा सामाजिक , आर्थिक और राजनीतिक न्याय .
इसमें एक ऐसी राज्य व्यवस्था का निरूपण किया गया था जिसके अंतर्गत कानूनों में धर्म , जाति आदि के आधार पर नागरिकों के बीच भेदभाव नहीं किया जाएगा .
संविधान में एक ऐसी पंथनिरपेक्ष व्यवस्था स्थापित करने का प्रयास किया गया जिसके अंतर्गत बहुसंख्यकों को राज्य की ओर से कोई विशेष अधिकार नहीं दिए गए या उन्हें कोई प्राथमिकता पाने का अधिकार नहीं दिया गया और अल्पसंख्यकों के धार्मिक अधिकारों को अनेक प्रकार से संरक्षण प्रदान किया गया .
यह जरूरी दीख पडता है कि पंथनिरपेक्षता शब्द की स्पष्ट परिभाषा स्वयं संविधान में ही कर दी जाए , विद्यमान कानूनों को दृढता से लागू किया जाए तथा और भी कडा कानून पास किया जाए ताकि कोई दल या व्यक्ति राजनीतिक प्रयोजनों के लिए धर्म का दुरुपयोग न कर सके .
अपने इस दायित्व को पूरा करने के लिए , सरकारों का अपने देश की जैव - विविधता के बारे मे जानकारी रखना आवश्यक है .
सैन्डी नैप , जो कि मेसोअमेरिका में पाए जाने वाले पेङ पौधों के विशेषज्ञ हैं , मिसूरी बोटैनिक गार्डन और इंस्टीट्यूट ऑफ बॉयोलौजी ऑफ दि यूनिवर्सिदाद नेसनल ऑटोनामा दि मैक्सिको के वैज्ञानिकों के साथ काम कर रहे हैं .
वे मेसोअमेरिका में पाई जाने वाली प्रत्येक उच्च वनस्पति की सूची बना कर उसका विवरण दर्ज कर रहे हैं .
सैन्डी का कार्य , संग्रहालय के वनस्पति संग्रह के उल्लेख करने पर निर्भर करता है .
यदि यह विज्ञान के लिए एक नई खोज है तो इसका विवरण दिया जाता है और इसका वैज्ञानिक नाम रखा जाता है .
इस सूचना को एकत्रित करके एक वनस्पति सूची बनाई जाती है जिसे मेसोअमेरिका की फ्लोरा कहा जाता है .
फ्लोरा नामक इस सूची में 20,000 प्रजातियों का विवरण होगा , जिसमें से लगभग 10 प्रतिशत विज्ञान के लिए नई खोज होंगी .
किताबों के रूप में और इंटरनेट पर स्पैनिश भाषा में प्रकाशित यह सूची , वै &amp; आनिकों , संरक्षकों और जर्नसाधारण को मूल वर्गीकरण के विषय में वह सूचना उपलब्ध करवाएगी ऋसकी उन्हें स्थानीय जैर्वविविधता की सुरक्षा के बारे में जानकारी प्राप्त करने के लिये आवश्यकता है .
वैज्ञानिक इस सूची में नई खोजों की सूचना जोङेंगे .
क्षेत्रीय पौधों के क्रमिक विकास और पर्यावरण के संबंध में भविष्य में शोध के लिए यह एक मूल बिन्दु है .
19 जुलाई , 1948 के बाद प्रवास करने वाले की स्थिति में शर्त यह थी कि उसे भारत सरकार द्वारा इस प्रयोजन के लिए नियुक्त अधिकारी द्वारा भारत के नागरिक के रूप में पंजीकृत कर लिया गया हो .
किंतु इस दूसरी स्थिति में , किसी व्यक्ति को तब तक इस रूप में पंजीकृत नहीं किया जाएगा जब तक वह अपने आवेदन की तारीख से ठीक पहले कम - से - कम छह महीनों से भारत में न रह रहा हो .
पाकिस्तान को प्रवास करने वाले व्यक्ति : अनुच्छेद 7 में उन व्यक्तियों की नागरिकता के अधिकारों के संबंध में विशेष उपबंध किए गए हैं जो 1 मार्च , 1947 के बाद पाकिस्तान को प्रवास कर गए थे किंतु बाद में भारत लौट आए थे .
यहां यह स्पष्ट कर दिया गया है कि 1 मार्च , 1947 के बाद पाकिस्तान को प्रवास करने वाला व्यक्ति भारत का नागरिक नहीं रहेगा , किंतु उन व्यक्तियों की दशा में अपवाद किया गया है जो भारत में पुनर्वास के लिए परमिट के आधार पर भारत लौट आए थे .
( राज्य बनाम अमर सिंह , एस आई आर 1955 एस सी 282 , अताउर - रहमान बनाम मध्य प्रदेश राज्य , ए आई आर 1951 नाग .
44 ) .
भारत के बाहर रहने वाले भारतीय मूल के व्यक्ति : भारतीय मूल के अनेक व्यक्ति रोजगार के प्रयोजनों के लिए या अन्यथा विदेशों में रह रहे हैं या वहां प्रवास कर गए हैं .
संविधान निर्माताओं ने भारत के ऐसे व्यक्तियों की नागरिकता के अधिकारों की रक्षा के लिए दूरदर्शिता से काम लिया और संविधान में उपबंध कर दिए .
स्वाभाविक ही था कि उन्हें राज्य के लिए अर्थात कार्यपालिका एवं विधायिका के लिए बाध्यकारी बना दिया गया .
अनुच्छेद 13ह्य2हृ इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रवृ
सी . खाई की पुस्तक कांस्टीट्यूशनल ला आफ इंडिया , प्रथम संस्करण , पृष्ठ 155 भी देखिए ) .
समानता का अधिकार विधि के समक्ष समता तथा विधियों का समान संरक्षण संविधान का अनुच्छेद 14 प्रत्येक व्यक्ति के इस मूल अधिकार का प्रतिपादन करता है कि उसे भारत के राज्य क्षेत्र में विधि के समक्ष समता और विधियों के समान संरक्षण से वंचित नहीं किया जाएगा .
इस अनुच्छेद द्वारा प्रदत्त संरक्षण केवल नागरिकों तक सीमित नहीं है बल्कि वह सभी व्यक्तियों पर लागू होता है .
इसमें मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा में अंतर्निहित इस सिद्धांत को समाविष्ट किया गया है कि विधि के समक्ष सभी समान हैं और बिना किसी विभेद के विधि के समान संरक्षण के हकदार हैं .
विधि के समक्ष समता पद में एकवचन में विधि का वही अर्थ है जो डाइसी का विधि के शासन1 या विधि की या न्याय की अवधारणा से था .
दूसरी ओर , ' विधियों का समान संरक्षण ' पद में बहुवचन में ' विधियां ' शब्द स्पष्ट रूप से सांविधिक विधि का निर्देश करता है और उसके द्वारा किया गया प्रावधान राज्य को यह सुनिश्चित करने का आदेश देता है कि जो भी विधियां बनाई जाएं , उनमें बिना किसी विभेद के सभी को समान संरक्षण देने का उपबंध होना चाहिए .
किंतु , उच्चतम न्यायालय ने अब तक ऐसा कोई विभेद नहीं देखा है .
वास्तव में , मुख्य न्यायमूर्ति पातंजलि शास्त्री ने विचार व्यक्त किया है कि द्वितीय पद पहले पद का स्वाभिविक परिणाम है और उस स्थिति की कल्पना करना बहुत कठिन है जिसमें विधियों 1 विधि का शासन ( षुले ओङ् अत् ) के समान संरक्षण का उल्लघंन विधि के समक्ष समता का उल्लघंन नहीं होगा .
( पश्चिमी बंगाल राज्य बनाम अनवर अली सरकार , ए आई आर 1952 एस सी 75 ) .
विधियां सभी पर एक - सी दशा में लागू की जानी चाहिए .
उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दिया है कि विभिन्न वर्गों के लोगों की भिन्न भिन्न जरूरतों के संबंध में प्रायः पृथक पृथक व्यवहार की आवश्यकता होती है .
के अनुसार , चिरंजी लाल बनाम भारत संघ , ए आई आर 1951 एस सी 41 ) .
यदि वर्गीकरण युक्तियुक्त नहीं है और ऊपर उल्लिखित दो शर्तों को पूरा नहीं करता तो प्रतिवादित विधान या कार्यपालक कार्रवाई स्पष्ट रूप से निरंकुश होगी और वह अनुच्छेद 14 के तहत समानता की गारंटी का उल्लंघन होगी .
इसलिए , जहां कहीं भी राज्य की कार्रवाई में , चाहे वह विधायी या कार्यपालक हो या अनुच्छेद 12 के अंतर्गत किसी प्राधिकारी द्वारा की गई हो , निरंकुशता होता है तो अनुच्छेद 14 तुरंत सक्रिय हो जाता है और राज्य की ऐसी कार्रवाई को रद्द कर देता है ( ए आई आर 1981 एस सी 487 ) .
इस प्रकार , उच्चतम न्यायालय द्वारा प्रतिपादित नये दृष्टिकोण ने अनुच्छेद 14 के प्रवर्तन क्षेत्र का विस्तार कर दिया है और अब दूसरों की तुलना में किसी भेदभाव का आरोप लगाने की जरूरत नहीं रही .
कालडा बनाम प्राजैक्ट एंड इक्विपमेंट कारपोरेशन ( 1984 ) 3 एस सी सी 316 , 328 ) .
धर्म , मूलवंश , जाति , लिंग या जन्मस्थान के आधार पर विभेद का प्रतिषेध जहां अनुच्छेद 14 विधि के समक्ष समानता और विधियों के संरक्षण की उद्घोषणा करता है , उत्तरवर्ती अनुच्छेद 15 से 18 ज्यादातर भारत के नागरिकों के संबंध में सामान्य सिद्धांत को लागू करने के लिए कुछ क्षेत्रों का निर्देश करते हैं .
अनुच्छेद 15 राज्य को आदेश देता है कि वह किसी भी नागरिक के साथ केवल धर्म , जाति , मूलवंश , लिंग , जन्मस्थान या इनमें से किसी के आधार पर विभेद न करे .
इसमें शब्द केवल का प्रयोग अर्थपूर्ण है .
इनमें से किसी एक या अधिक आधारों पर तथा अन्य आधार या आधारों पर आधारित विभेद इस अनुच्छेद के द्वारा प्रभावित नहीं होगा ( दत्तात्रेय बनाम बंबई राज्य , ए आई आर 1953 बी ओ ओम 311 ) , और न ही निवास पर आधारित विभेद अवैध होगा ( देखिए डी . पी .
अनुच्छेद के खंड ( 2 ) में इस प्रतिषेध को विशेष रूप से लागू करने का उपबंध किया गया है .
जाहिर है कि प्रतिषेध राज्य एवं साधारण जनता , दोनों की कार्रवाइयों पर लागू होता है .
( ए . के . गोपालन बनाम मद्रास राज्य , ए आई आर 1950 एस सी 27 ) .
यह आवश्यक है कि कानून द्वारा जो भी प्रतिबंध लगाए जाएं , वे युक्तियुक्त हों , मनमाने या सीमाविहीन न हों , और न्यायालय की संतुष्टि के अनुरूप इन्हें सिद्ध करने की जिम्मेदारी राज्य की हो .
प्रतिबंध जितना कडा होगा , उतना ही भारी दायित्व उसकी युक्तियुक्तता को सिद्ध करने का होगा ( सगीर अहमद बनाम उत्तर प्रदेश राज्य , ए आई आर 1954 एस सी 728 , 738 ) .
चूंकि संविधान में ' युक्तियुक्त प्रतिबंध ' पद की परिभाषा नहीं की गई है , इसलिए प्रत्येक मामले का निर्णय उसके अपने गुणावगुण के आधार पर करना होगा .
जी . राव , ए आई आर 1952 एस सी 196 ) .
मानदंड वास्तव में लचीला है और वह प्रत्येक मामले में समय , स्थान और हालात के साथ बदलता रहता है .
संविधान निर्माताओं ने इस बात को स्पष्ट कर दिया था कि वे नितांत स्वतंत्र रूप से या एकदम नये सिरे से संविधान लेखन नहीं कर रहे .
उन्होंने जानबूझकर यह निर्णय लिया था कि अतीत की उपेक्षा न करके पहले से स्थापित ढांचे तथा अनुभव के आधार पर ही संविधान को खडा किया जाए .
भारत के संविधान का एक समन्वित विकास हुआ .
श्रेणी ख : वे विधेयक जिनमें संचित निधि से व्यय संबंधी उपबंध होते हैं ( अनुच्छेद 110 तथा 117 ) .
धन - विधेयकों1 के लिए विशेष प्रक्रिया धन विधेयक की परिभाषा करते हुए अनुच्छेद 110 में कहा गया है कि धन विधेयक वह विधेयक होता है जिसमें केवल इन विषयों के बारे में उपबंध होता है अर्थात कर उधार , संचित निधि तथाऑ की अभिरक्षा , विनियोग , किसी व्यय को संचित निधि पर भारित घोषित करना , संचित निधि में धन की प्राप्ति तथा अभिरक्षा , संघ या राज्य के लेखाओं की लेखापरीक्षा या कोई अन्य आनुषंगिक मामले .
यदि इस बारे में कोई प्रश्न उठता है कि कोई विधेयक धन विधेयक है या नहीं तो उस पर लोक सभा के अध्यक्ष का निर्णय अंतिम होगा .
हर धन विधेयक जब राष्ट्रपति के समक्ष अनुमति के लिए उपस्थित किया जाता है तो उस पर लोक सभा के अध्यक्ष के हस्ताक्षर सहित यह प्रमाणपत्र दिया जाएगा कि वह धन विधेयक है ( अनुच्छेद 110 ) .
धन विधेयक केवल लोक सभा में और केवल राष्ट्रपति की सिफारिश पर पुरः स्थापित किया जा सकता है .
जब लोक सभा उसे पारित करके राज्य सभा में भेज देती है तो राज्य सभा 14 दिन की अवधि के भीतर सिफारिशें , यदि कोई हों , कर सकती है और लोक सभा किसी एक या सभी सिफारिशों को स्वीकार या अस्वीकार कर सकती है .
इसके बाद माना जाता है कि उसे लोक सभा द्वारा स्वीकृत संशोधनों सहित दोनों सदनों ने पारित कर दिया है .
यदि संशोधन के बारे में राज्य सभा की सिफारिश को लोक सभा स्वीकार नहीं करती या राज्य सभा विधेयक को 14 दिन के भीतर नहीं लौटाती तो समझा जाता है कि उसे दोनों सदनों ने उस रूप में पारित कर दिया है जिस रूप में उसे लोक सभा ने पारित किया था ( अनुच्छेद 109 ) .
चूंकि हम पहले ही कह चुके हैं कि विधान सभा को अपनी मानहानि के लिए याचिकादाता के विरुद्ध कार्रवाई करने की शक्ति है और चूंकि अनुच्छेद 208 ( 1 ) के अधीन विधान सभा ने अपने कार्य - संचालन तथा प्रक्रिया संबंधी नियम बनाए हैं , अत : याचिकादाता के व्यक्तिगत स्वातंत्र्य की वंचना तथा उसके विरुद्ध कार्रवाई के बारे में यही कहना पडेगा कि वह संविधान के अनुच्छेद 21 के अर्थांतर्गत विधि द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार ही की गई है .
विधान सभा अपनी प्रक्रिया की सर्वाधिकारी है और इस प्रश्न की एकमात्र निर्णायक है कि उसकी मानहानि हुई है या नहीं .
अत : सरकार ने निश्चय किया कि संविधान का संशोधन जरूरी नहीं है .
उसका मत था कि उच्चतम न्यायालय के मत तथा इलाहाबाद उच्च न्यायालय के निर्णय को ध्यान में रखते हुए विधानमंडल तथा न्यायपालिका अपनी निजी परिपाटियां बनाएंगी .
राष्ट्रपति की विधायी शक्तियां अनुच्छेद 123 राष्ट्रपति को शक्ति प्रदान करता है कि यदि संसद के दोनों सदनों का सत्र न चल रहा हो और उसका समाधान हो जाए कि ऐसी स्थिति पैदा हो गई है कि तत्काल कार्रवाई किए जाने की आवश्यकता है तो वह अध्यादेश जारी कर सकता है .
राष्ट्रपति द्वारा जारी किए गए अध्यादेशों की शि &gt; तथा प्रभाव संसद द्वारा बनाए गए कानूनों जैसा ही है . अपवाद केवल इतना है कि ऐसे सभी अध्यादेश संसद के पुनः समवेत होने से छह सप्ताह की अवधि समाप्त होने पर या उससे पूर्व यदि दोनों सदन उनका निरनुमोदन कर दें , निइ हो जाते हैं .
केवल राज्य सभा ही यह घोषणा कर सकती है कि संसद के लिए राष्ट्रहित में यह जरूरी है कि वह राज्य सूची में शामिल किसी मामले के संबंध में कानून बनाए .
यदि दो तिहाई बहुमत से राज्य सभा इस आशय का कोई संकल्प पारित कर देती है तो संसद समूचे भारत या उसके किसी भाग के लिए विधियां बना सकती है ( अनुच्छेद 249 ) .
इसके अलावा , यदि राज्य सभा ने उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों में से कम - से - कम दो तिहाई सदस्यों द्वारा समर्थित संकल्प द्वारा यह घोषित कर दिया है कि राष्ट्रीय हित में ऐसा करना आवश्यक है या समीचीन है तो संसद विधि द्वारा संघ और राज्यों के लिए सम्मिलित एक या अधिक अखिल भारतीय सेवाओं के सृजन के लिए उपबंध कर सकती है ( अनुच्छेद 312 ) .
संसद तथा कार्यपालिका जब नयी लोक सभा का विधिवत निर्वाचन तथा गठन हो जाता है तो उसके बाद राष्ट्रपति लोक सभा के आधे से अधिक सदस्यों का समर्थन प्राप्त करने वाली पार्टी या पार्टियों के नेता को सरकार बनाने के लिए आमंत्रित करता है .
जहां प्रधानमंत्री सामान्यतया लोक सभा का सदस्य होता है , वहां मंत्री संसद के दोनों सदनों से लिए जाते हैं .
संसद - सदस्य से भिन्न किसी व्यक्ति को भी मंत्री नियुक्त किया जा सकता है लेकिन छह मास के बाद उसे पद छोडना होगा , यदि वह इस बीच दोनों में से किसी सदन का सदस्य चुने जाने का प्रबंध नहीं कर लेता .
चूंकि मंत्रिपरिषद लोक सभा के प्रति सामूहिक रूप से उत्तरदायी है ( अनुच्छेद 75 ) , अत : मंत्रियों का यह संवैधानिक दायित्व होता है कि जैसे ही वे लोक सभा का विश्वास गंवा दें , वैसे ही सामूहिक रूप से इस्तीफा दे दें .
हमारे संविधान की योजना कार्यपालिका तथा विधायिका के सर्वोच्च प्राधिकारों का यथार्थ समन्वय दर्शाती है .
कार्यपालिका और विधायिका सत्ता की होड के केंद्र नहीं माने गए हैं बल्कि वे तो सरकार के कार्य में अभिन्न भागीदार या सहभागी माने गए हैं .
संसद एक विशाल निकाय है .
धर्म की सर्वोच्चता की संकल्पना विधि के शासन1 ' या नियंत्रित सरकारऑ की संकल्पना से भिन्न नहीं थी .
प्राचीन भारत में शासक ' धर्म ' से बंधे हुए थे ; कोई भी व्यक्ति धर्म का उल्लंघन नहीं कर सकता था .
ऋग्वेद तथा अथर्ववेद में सभा ( आम सभा ) तथा समिति ( वयोवृद्धों की सभा ) का उल्लेख मिलता है .
एतरेय ब्राह्मण , पाणिनी की अष्टाध्यायी , कऋटिल्य का अर्थशास्त्र , महाभारत , अशोक स्तंभों पर उत्कीर्ण शिलालेख , उस काल के बऋद्ध तथा जैन ग्रंथ और मनुस्मृति ये सभी इस बात के साक्ष्य हैं कि भारतीय इतिहास के वैदिको
विशेष रूप से महाभारत के बाद , विशाल साम्राज्यों के स्थान पर अनेक छोटे छोटे गणतंत्र - राज्य अस्तित्व में आ गए .
जातकों में इस प्रकार के अनेक उल्लेख मिलते हैं कि ये गणतंत्र किस तरह कार्य करते थे .
प्रतिनिधियों का चुनाव खुली सभा में किया जाता था .
वह राजा बनता था तथा मंत्रिपरिषद की सहायता से शासन करता था .
प्रक्रिया को संसद विधि द्वारा विनियमित कर सकती है ( अनुच्छेद 124 ) .
न्यायमूर्ति रामास्वामी के केस में उन्हें हटाए जाने के लिए राष्ट्रपति को समावेदन प्रस्तुत करने के प्रस्ताव को लोक सभा में अपेक्षित बहुमत नहीं मिल सका .
आम धारणा के विपरीत , किसी न्यायाधीश पर ' महाभियोग ' चलाए जाने के लिए हमारे संविधान में कोई उपबंध नहीं है .
महाभियोग का उपबंध केवल राष्ट्रपति के लिए है , अन्य किसी के लिए नहीं .
इसके अलावा , हटाए जाने की प्रक्रिया तथा महाभियोग की प्रक्रिया के बीच और महाभियोग के प्रस्ताव की स्वीकृति के प्रभाव एवं किसी न्यायाधीश को हटाने के लिए राष्ट्रपति का आदेश प्राप्त करने के वास्ते उसे समावेदन प्रस्तुत करने के प्रस्ताव के पारण के बीच बुनियादी अंतर है .
लेकिन किसी न्यायाधीश के पद से हटाए जाने के प्रस्ताव के दोनों सदनों के पास हो जाने के बाद , राष्ट्रपति आवश्यक आदेश जारी करने के बारे में विचार करता है .
उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्त प्रत्येक व्यक्ति को अपना पद ग्रहण करने से पूर्व राष्ट्रपति या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष संविधान में विहित रीति से शपथ लेनी होती है .
संविधान में कहा गया है कि जिस व्यक्ति ने उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में पद धारण किया है , वह भारत के राज्य क्षेत्र के भीतर किसी न्यायालय के समक्ष कानून ह की प्रैक्टिस नहीं करेगा ( अनुच्छेद 124 ( 6 ) तथा ( 7 ) ) .
उसका एक निर्वाचित अध्यक्ष होता था , और उसे नायक कहा जाता था .
31 दिसंबर , 1600 को लंदन के चंद व्यापारियों द्वारा बनाई गई ईस्ट इंडिया कंपनी ने महारानी एलिजाबेथ से शाही चार्टर प्राप्त कर लिया था .
उस चार्टर के द्वारा कंपनी को आरंभ में 15 वर्ष की अवधि के लिए भारत तथा दक्षिण पूर्व एशिया के कुछ क्षेत्रों के साथ व्यापार करने का एकाधिकार दे दिया गया था .
न्यायिक पुनर्विलोकन 1 : न्यायिक पुनर्विलोकन का विकास जिस रूप में अमरीका में हुआ है , उसके अंतर्गत देश के सर्वोच्च न्यायालय को अधिकार है कि वह इस बारे में विधायी कार्य की वैधता या अवैधता के संबंध में अंतिम निर्णय सुना सकता है कि वह कहां तक मूल विधि यानी देश के संविधान के उपबंधों के अनुरूप है या नहीं है .
इस संबंध में हमारा संविधान बहुत कुछ अमरीकी प्रथा का अनुसरण करता है .
प्राय : राज्य सरकार अथवा प्रभावित निजी व्यक्ति अथवा पक्ष उच्चतम न्यायालय के समक्ष वाद दायर करते हैं और दावा करते हैं कि विधि विशेष को अधिनियमित करते समय संबद्ध सरकार ने सातवीं अनुसूची के अधीन शक्तियों के विभाजन के संबंध में अपनी अधिकारिता की सीमा का उल्लंघन किया है .
ऐसे कानून का पुनर्विलोकन करते समय उच्चतम न्यायालय जांच करेगा कि अधिकारिता की सीमाओं का उल्लंघन हुआ है या नहीं .
संविधान में मूल अधिकारों संबंधी अध्याय का समावेश न्यायिक पुनर्विलोकन को विशेष संगतता प्रदान करता है .
और इस अनुच्छेद के अधीन ' राज्य ' की परिभाषा इस प्रकार की गई है कि उसमें भारत सरकार और 1 न्यायिक पुनर्विलोकन ( झुडिचिअल् षेविएत् ) संसद तथा राज्यों में से प्रत्येक राज्य की सरकार और विधानमंडल तथा भारत के राज्य क्षेत्र के भीतर या भारत सरकार के नियंत्रण के अधीन सभी स्थानीय और अन्य प्राधिकारी आ जाते हैं .
1967 तक उच्चतम न्यायालय भी इस दृष्टिकोण को स्वीकार करता था कि संविधान - संशोधन - अधिनियम अनुच्छेद 13 ( 2 ) की परिभाषा के अधीन ' विधि ' नहीं है .
बंधुआ - मुइ &gt; मोर्चा बनाम भारत संघ ह्यए आऋ आर 1984 एस सी 803हृ में बंधुआ - मुइ &gt; के ध्येय के प्रति समर्पित एक संगठन ने एक पत्र द्वारा उच्चतम न्यायालय को सूचित किया कि उन्होंने हरियाणा के फरीदाबाद ऋले में स्थित पत्थर खदानों का सर्वेक्षण किया और पाया कि वहां ऐसी खदानों में भारी संख्या में मजदूर ' अमानवीय तथा असह्य परिस्थितियों ' में काम कर रहे हैं ओर उनमें से अनेक बंधुआ मजदूर हैं .
याचिकादाताओं ने याचना की कि संविधान के विभिन्न उपबंधों तथा कानूनों के समुचित परिपालन के लिए रिट जारी की जाए ताकि उन मजदूरों का दु : ख , कष्ट एवं लाचारी दूर हो सके .
संवैधानिकता के विरुद्ध सभी तथ्य तथा प्रमाण जुटाने का भार याचिकादाताओं पर होता है .
पृथक्ककरणीयता का सिद्धांत 2 : कानून का निर्वचन करते समय न्यायालय को निर्णय करना होता है कि समूचा कानून संविधान के विरुद्ध है या केवल उसका कोई भाग .
यदि तथ्यों की अपेक्षा हो तो न्यायालय आंशिक रूप से भी विधि को शून्य घोषित कर सकता है .
अनुच्छेद 274 अपेक्षा करता है कि ऐसे कराधान पर प्रभाव डालने वाले विधेयकों के बारे में , जिनसे राज्यों का हित जुडा हो , राष्ट्रपति की पूर्व सिफारिश आवश्यक होगी .
राज्यों के विधानमंडल विधि द्वारा व्यवसायों , व्यापारों , धंधों अथवा रोजगार पर कर लगा सकते हैं .
लेकिन किसी व्यक्ति द्वारा देय इन करों की राशि 2500 रुपये प्रति वर्ष से अधिक नहीं होगी .
व्यवसायों आदि से होने वाली आय के बारे में विधि बनाने की संसद की शक्ति पर उपबंध का प्रभाव नहीं पडेगा ( अनुच्छेद 276 ) .
राष्ट्रपति आयोग की सिफारिशों को तथा उन पर की गई कार्यवाही को संसद के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा ( अनुच्छेद 280 - 281 ) .
संचित निधियों , आकस्मिकता निधियों तथा लोक खातों में जमा धनराशियों की अभिरक्षा आदि का विनियमन संसद तथा प्रत्येक संबद्ध राज्य विधानमंडल करेगा ( अनुच्छेद 283 ) .
अनुच्छेद 290 में बताया गया है कि किसी व्यक्तियों की पेंशनों की अदायगी के बारे में संघ एवं राज्य सरकारों के बीच समायोजन किस प्रकार किया जाए .
अनुच्छेद 365 के साथ पठित अनुच्छेद 353 का उपबंध है कि एक बार जब आपात की उदघोषणा कर दी जाती है तो संघ की कार्यपालिर्काशि &gt; का विस्तार राज्य की कार्यपालिर्काशि &gt; यों के प्रयोग के संबंध में किसी राज्य को निदेश दिए जाने पर हो जाता है और निदेशों का पालन करने में असफलता को अनुच्छेद 356 के अधीन राष्ट्रपति का शासन लागू किए जाने के लिए पर्याप्त औचित्य माना जाएगा .
भाषा संबंधी उपबंध भाग 3 , अनुच्छेद 29 - 30 ; भाग 5 , अनुच्छेद 120 ; भाग 6 , अनुच्छेद 210 ; भाग 17 , अनुच्छेद 343 - 351 ; भाग 22 , अनुच्छेद 394 क तथा आठवीं अनुसूची हालांकि ' राजभाषा ' के संबंध में एक पृथक भाग - भाग 17 - है , पिर भी भाषा संबंधी उपबंध संविधान के विभिन्न भागों तथा अध्यायों में बिखरे हुए हैं .
भाषायी अल्पसंख्यक वर्गों के हितों का संरक्षण तथा धर्म के आधार पर विभेद का निषेध अनुच्छेद 29 में कहा गया है कि भारत में कहीं भी रहने वाले नागरिकों के किसी भी वर्ग को अपनी विशिष्ट भाषा , लिपि या संस्कृति को अक्षुण्ण रखने का अधिकार होगा .
राज्य द्वारा पोषित या राज्य निधि से सहायता पाने वाली किसी शिक्षा संस्था में प्रवेश से किसी भी नागरिक को भाषा , धर्म आदि के आधार पर वंचित नहीं किया जा सकता .
अनुच्छेद 30 का उद्देश्य है कि धर्म या भाषा पर आधारित सभी अल्पसंख्यक वर्गों को अपनी रुचि की शिक्षा - संस्थानों की स्थापना और प्रशासन का अधिकार मिले .
ऐसी सभी रिपोर्टें संसद के समक्ष रखी जा सकती हैं और संबद्ध राज्य सरकारों के पास भेजी जा सकती हैं .
विधानमंडलों की भाषा अनुच्छेद 120 में संसद की अधिकृत भाषा का उपबंध है .
और बातों के अलावा , उसमें कहा गया है कि संसद का कार्य हिंदी अथवा अंग्रेजी में किया जाएगा .
लेकिन प्रत्येक सदन का पीठासीन अधिकारी किसी सदस्य को , जो हिंदी या अंग्रेजी में पर्याप्त अभिव्यक्ति नहीं कर सकता है , उसकी मातृभाषा में सदन को संबोधित करने की अनुज्ञा दे सकेगा .
अत : संसद के दोनों सदनों में यह प्रबंध किया गया है कि प्रमुख प्रादेशिक भाषाओं में किए गए भाषणों का साथ साथ भाषांतरण हिंदी और अंग्रेजी में किया जाए .
लेकिन वास्तविक व्यवहार में , अधिकांश समय प्रत्येक सदन की समूची कार्यवाही हिंदी अथवा अंग्रेजी में की जाती है , पर इस बात की पूर्ण सुविधा दी जाती है कि हिंदी से अंग्रेजी में तथा अंग्रेजी से हिंदी में भाषांतरण होता रहे .
राज्य विधानमंडलों के लिए समानुरूप भाषायी उपबंध अनुच्छेद 210 में किया गया है .
राज्य के विधानमंडल में कार्य राज्य की राजभाषा या राजभाषाओं में या हिंदी में या अंग्रेजी में किया जाएगा और किसी सदन का पीठासीन अधिकारी किसी सदस्य को , जो इन भाषाओं में से किसी में अपनी पर्याप्त अभिव्यक्ति नहीं कर सकता है , उसकी मातृभाषा में सदन को संबोधित करने की अनुज्ञा दे सकेगा .
संघ की राजभाषा हमारे संविधान निर्माताओं के सामने जो अनेक दुरुह समस्याएं आईं , उनमें से हमारी किसी भाषा को राष्ट्रभाषा के रूप में अथवा संघ की राजभाषा के रूप में प्रतिष्ठित करने का प्रश्न सर्वाधिक जटिल प्रश्न सिद्ध हुआ .
अंत में , अनुच्छेद 343 में शामिल किए गए एक मध्यमार्गी सूत्र के अधीन देवनागरी लिपि वाली हिंदी को संघ की राजभाषा के रूप में स्वीकार किया गया और कहा गया कि अंकों का रूप भारतीय अंकों का अंतर्राष्ट्रीय रूप होगा .
यह अनुमति दी गई कि 15 वर्ष की अवधि तक अंग्रेजी का प्रयोग किया जाता रहेगा और उसके बाद भी , संसद विधि द्वारा अंग्रेजी भाषा के या अंकों के देवनागरी रूप के प्रयोग का उपबंध किन्हीं विनिर्दिष्ट प्रयोजनों के लिए कर सकेगी .
इंडियन नेशनल कांग्रेस का गठन : इंडियन नेशनल कांग्रेस की स्थापना 1885 में हुई .
इससे भारत में साम्राज्यवादी नियंत्रण धीरे - धीरे कम होने की और उत्तरदायी सरकार के विकास की प्रक्रिया की शुसात हुई .
कांग्रेस ने प्रारंभ से ही अपने सार्वजनिक जीवन का मुख्य आधार यह बनाया कि देश में धीरे - धीरे प्रतिनिधि संस्थाएं बनें .
कांग्रेस का विचार था कौंसिल में सुधार से ही अन्य सब व्यवस्थाओं में सुधार हो सकता है .
कांग्रेस के पांचवे अधिवेशन ( मुम्बई , 1889 ) में इस विषय पर बोलते हुए सुरेन्द्रनाथ बेनर्जी ने कहा : ? यदि कौंसिल में सुधार हो जाता है तो आपको और सभी कुछ मिल जाएगा .
हमारे देश का भविष्य और हमारी प्रशासनिक व्यवस्था का भविष्य इसी पर निर्भर करता है . ?
1892 का इंडियन कौंसिल्ज अधिनियम : यह अधिनियम , कम से कम अंशत : , प्रतिनिधि संस्थाओं के लिए बढती हुई भारतीय मांग को स्वीकारने की दिशा में एक कदम था .
ब्रिटिश संसद द्वारा ऋविधान परिषदों में भारत की जनता को वास्तव में प्रतिनिधित्व देनेऋ की दृष्टि से इंडियन कऋंसिल्ज अधिनियम 1892 को स्वीऋति प्रदान करना इन अर्थों में कांग्रेस की विजय माना गया ढकि ब्रिटिश सरकार ने पहली बार ऋपरिवर्द्धित परिषदों में प्रतिनिधित्व की बात को मान्यता दी . ऋ
कांग्रेस को इस बात से संतुष्टि हुई कि ? भारतीयों के राजनीतिक मताधिकार के साझे प्रयोजनार्थ उनमें एकता उसी ने कायम की .
केंद्रीय विधान सभा के नये चुनाव , जो बहुत पहले हो जाने चाहिए थे , 1945 की अंतिम तिमाही में हुए .
कांग्रेस विधायक दल के नेता शरत चन्द्र बोस थे .
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम 1947 के अधीन कुछ परिवर्तन हुए .
1935 के अधिनियम के वे उपबंध निष्प्रभावी हो गए जिनके अंतर्गत गवर्नर - जनरल या गवर्नर अपने विवेकाधिकार के अनुसार अथवा अपने व्यक्तिगत विचार के अनुसार कार्य कर सकता था .
डौमिनियन विधानमंडल को ? विधान बनाने की पूर्ण शक्ति , उन विधानों सहित जिसका राज्यक्षेत्रातीत प्रभाव हो , ? प्राप्त हो गई .
गवर्नर - जनरल की ? उसके कृत्यों के निर्वहन में ? ? सहायता करने तथा मंत्रणा देने के लिए ? एक मंत्रिपरिषद् बनी .
गवर्नर - जनरल की विधायी शक्तियां समाप्त कर दी गईं और उसे यह शक्ति प्रदान की गई कि वह डौमिनियन कीशांति एवं अच्छे प्रशासन के लिए केवल आपात स्थिति में अध्यादेश प्रख्यापित कर सकता है .
संसद तथा राज्य विधानमंडल भारतीय संविधान द्वारा देश में संघीय शासन प्रणाली स्थापित की गई है क्योंकि संघ तथा राज्यों के बीच विधायी , कार्यपालिका एवं वित्तीय शक्तियों का वितरण किया गया
परंतु भारतीय राजनीतिक व्यवस्था को संघीय अथवा फेडरल कहना बडी संदेहास्पद बात है .
संविधान के पाठ में फेडरशन शब्द का प्रयोग कहीं नहीं किया गया
वास्तव में , भारत को फेडरशन का नाम देने का प्रस्ताव संविधान सभा में विशिष्ट रूप से अस्वीकार कर दिया गया था .
संविधान के अनुच्छेद 1 में भारत को ? राज्यों का संघ ? , ( यूनियन आफ स्टेट्स ) कहा गया है .
संविधान में ऐसे बहुत से तत्व हैं और इसके अनेक ऐसे उपबंध हैं जो बहुत स्पष्ट रूप में इसको फेडल संविधान होने के विरूद्ध हैं .
संयुक्त राज्य अमेरिका के विपरीत भारत में नागरिकता एक है ; ध्वज एक है ; संविधान एक है .
न्यायपालिका भी एकीकृत है और संघ तथा राज्यों में विभाजित नहीं है .
परन्तु संक्षेप में यह कहा जा सकता है कि इस बारे में मतभेद है कि कया भारतीय राजनीतिक व्यवस्था संघीय स्वरूप है , एकात्मक है या अर्द्धसंघीय है या कि यह एक ऐसी राजनीतिक व्यवस्था है जो भावना से तो एकात्मक है परन्तु जिसका ढांचा संघीय स्वरूप का है .
भारतीय संघ में इस समय 25 राज्य हैं और सात संघ - राज्य क्षेत्र हैं , जैसाकि संविधान की पहली अनुसूची में उल्लिखित है .
कार्यपालिका को बजट तैयार करने का अधिकार प्राप्त है .
संविधान में उपबंध है कि अनुमानित प्रापितयों तथा व्यय का एक वार्षिक विवरण संसद के समक्ष रखा जाएगा .
उसे यह सुझाव देने की पूरी स्वतंत्रता है कि उसके व्यय को पूरा करने के लिए रास्व किस प्रकार जुटाया जाए . इस प्रकार , वित्तीय मामलों में हर प्रकार से पहल सरकार ही कर सकती है .
विधि क्षरा विशिष्ट संसदीय अधिकार के बिना कानूनी तौर पर कोई कर नहीं लगाया जा सकता और न ही राजकोष से कोई श्खर्च मिकया जा सकता है .
कार्यपालिका पर संसदीय नियंत्रण का 19 वीं शताब्दी का ब्रिटिश विचार , ? मरद आफ पार्लियामेंट्स ? ( ब्रिटिश संसद ) में भी अब मान्य नहीं हैं .
संसद का सरकार पपर नियंत्रण नपहीं रहता .
कभ कभी तो मंत्री सदस्यों के प्रश्नों द्वारा जान पाते हैं कि उनके अधीन विभागों की स्थिति क्या है ओर उनमें कौन सी त्रुटियां हैं जिनकी और ध्यान देना आवश्यक है .
इनके अलावा , एक अन्य प्रक्रियागत उपाय ध्यानाकर्षण सूचनाओं का है .
कोई सदस्य , अध्यक्ष की पूर्व अनुमति से , अविलंबनीय लोक महत्व के किसी मामले की ओर मंत्री का ध्यान दिला सकता है और उससे अनुरोध कर सकता है कि वह उस मामले पर वक्तव्य दे .
सदस्य संबंधित मंत्री को लिखकर भी ऐसी जानकारी मांग सकते हैं जिसकी कि उन्हें आवश्यकता हो और ऐसी जानकारी आमतौर पर दे दी जाती है .
संस्थागत स्तर पर , जानकारी प्राप्त करने का एक अन्य माध्यम विभिन्न संसदीय समितियों के प्रतिवेदन हैं .
अपनी छानबीन की प्रक्रिया में समितियां खोजी प्रश्न करके सरकार के पीक्षणाधीन मंत्रालयों एवं विभागों , सरकारी उपक्रमों इत्यादि से विस्तृत एवं बहुमूल्य जानकारी एकत्र करती हैं यह प्रक्रियागत उपाय अविलंबनीय लोक महत्व के मामलों पर जानकारी प्राप्त करने का एक महत्वपूर्ण साधन बन गया है और इसका सदन के दोनों पक्षों के सदस्य बहुत प्रयोग करते हैं
कुछ राजनीतिक दलों के शोध एवं संदर्भ के लिए अपने अर्मचारी हैं जो विशेषकर दल की स्थिति की दृष्टि से आवश्यक जानकारी अपने सदस्यों को देते रहते हैं .
निर्वाचन क्षेत्रों में तथा अन्य स्थानों पर जाने , निर्वाचकों और अन्य लोगों से पत्र व्यवहार करने , सरकारी मंत्रणा या अन्य समितियों , बोर्डों आदि का सदस्य बनने , सरकारी एवं गैर - सरकारी प्रकाशनों , सामायिक साहित्य तथा रेडियो , टेलीजिन , समाचापत्रों जैसे जन - संचार माध्यमों से भी सदस्यों को नवीनतम घटनाओं की जानकारी रहती है और वे प्रशासन तथा सार्वजनिक नीतियों संबंधी मामलों से सुपरिचित रहते हैं .
प्रेस संसदीय जीवन में विशेष रूप से महत्वपूर्ण जानकारी उपलब्ध कराने की भूमिका निभाता है .
संसद में भारत के लोगों को , उनकी राजनीतिक जागृति के स्तर का , उनके सीधे सादे जीवन का और उनकी समस्याओं , आशाओं एवं आकांक्षाओं का अधिक प्रतिनिधि स्वरूप दिखाई देने लगा है .
विशिष्ट वर्ग की राजनीति का स्थान धीरे धीरे ग्रामोन्मुख राजनीति ले रही है .
12 इसके अतिरिक्त , एक औसत संसद सदस्य समझता है कि उसका प्रमुख कर्तव्य अपने लोगों का प्रतिनिधित्व करना और उनकी समस्याओं , कठिनाइयों तथा शिकायतों को व्यक्त करना और उन्हें दूर करने का प्रयास करना है
क्योंकि , यदि कार्यपालिका संसद के प्रति उन्हें उत्तरदायी है तो संसद और इसके सदस्य भी लोगों के प्रति उत्तरदायी हैं .
सदस्य जिन लोगों का प्रतिनिधित्व करता है उनके और संसद एवं सरकार के बीच वह संचार की मुख्य कडी है .
सदस्य उपलब्ध विभिन्न प्रक्रियागत उपायों का पूर्ण उपयोग करके ओर सदन में इस हेतु हरसंभव अवसर का लाभ उठाकर और याचिका समिति तथा अन्य संसदीय समितियों के द्वारा ऐसा कर सकता है .
विधायी प्रस्तावों या वित्तीय विधेयकों पर , सरकार की नीतियों पर विचार करने और उन्हें स्वीकृति प्रदान करने के प्रस्ताव पर , राष्ट्रपति के अभिभाषण पर , धन्यवाद प्रस्ताव पर , बजट इत्यादि पर वाद विवाद एवं चर्चा के दौरान सदस्य अपने विचार व्यक्त करने के लिए स्वतंत्र हैं और वे कह सकते हैं कि देश की बेहतरी किस में है और वर्तमान नीति में क्या रूपभेद करना अपेक्षित है .
वास्तव में संसद सामाजिक सुधार लाने में सबसे आगे रही है .
संविधान के प्रारंभ में संसद द्वारा समाज सुधार के अनेक विधान बनाए गए हैं अर्थात ऐसे विधान जिनमें समाज के पिछडे , पद - दलित या परंपरागत रूप से दुर्व्यवहार के शिकार वर्गों के लिए आरक्षण , सामाजिक सुरक्षा , निर्योग्यताओं के निवारण , न्यूनतम मजदूरी , वृद्धावस्था पेंशन , आवास आदि के रूप में गारंटी ओर लाभों के विशेष उपबंध दिए गए हैं .
संसद विधियों का निर्माण नहीं करती .
इस प्रयोजन के लिए न तो उसके पास समय है और न ही आवश्यक जानकारी .
जैसा कि अन्य मामलों में होता है , विधान के मामले में भी पहल पूर्णतया कार्यपालिका और प्रशासनिक विभागों द्वारा की जाती है .
विधि के बारे में आधुनिक विचार यह नहीं हघै कि यह सामान्य रूप से लागू किए जाने वाले नियमों का समूह है इत्यादि .
विधि एक प्रक्रिया है , एक लंबी और जटिल प्रक्रिया , जो प्रारंभिक सामाजिक प्रवृत्तियों से आपरंभ होती है , पिर महसूस की जाने वाली पहली आवश्यकता और कार्यवाही ही मांग , पिर नीति निर्माताओं की धारणाआ ओर राजनीतिक शक्तियों और विभिन्न हितों वाले ग्रुपों की भूमिका , पिर विधेयक का प्रारूप तैयार करने वाले विधि एवं अन्य विभागों की भूमिका , पिर स्तारधारी दल , संबद्ध मंत्रिमंडल , संसद के दोनों सदनों और उसकी समितियों और पिर राष्ट्रपति की भूमिका , और पिर नियम तथा विनियम बनाया जाना ; पिर प्रशासन द्वारा वास्तविक क्रियान्वयन और विवाद की स्थिति में / न्यायालयों द्वारा व्याख्या पुनर्विलोकन .
इस प्रकार यह नहीं कहा जा सकता कि विधि निर्माण काकाय्र व्यक्तियों का कोई एक निकाय या राजय का कोई अंग करता है , राज्य के तीन अंग , कार्यपालिका , विधानमंडल और न्यापालिका , मिलकर विधान निर्माण की भूमिका निभाते हैं .
16 इस अध्याय के अंत में परिशिष्ट 3.1 में दिखाया गया है कि लोक सभा न विभिन्न प्रकार के कार्यों पर कितना समय ( प्रतिशत ) खर्च किया . संविधायी भूमिका ( संविधान में संशोधन करना ) : संविधान के अनुच्छेद 368 के अधीन , जिसमें संविधान में संशोधन संबंधी विशिष्ट उपबंध किया गया , संघ की संविधायी शक्ति
संविधान में संशोधन करने की प्रक्रिया के कुछ विशेष तत्व हैं जिनसे संसद की एक विधानमंडल के यप में साधारण भूमिका से उसकी संविधायी क्षमता का स्पष्ट भेद किया गया है .
प्रथम , संविधान में संशोध की शुरूआत ? केवल ? संसद के किसी एक सदन में विधेयक पेश करके की जा सकती है , क्योंकि संविधान में संशोधन करने की पहल केवल संसद के लिए रक्षित है .
दूसरे , अधिकांशतया संसद द्वारा संविधान के उपबंध में संशाधन विशेष बहुमत से किया जा सकता है , अर्थात प्रत्येक सदन की कुल सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उपस्थित और मतदान करने वाले सदस्यों के कम से कम दो - तिहाई बहुमत द्वारा .
केवल सीमित श्रेणी के संवैधानिक उपबंधों के मामले में ही ( अर्थात सातवीं अनुसूची की सूचियों , संसद में राज्यों के प्रतिनिधित्व , अनुच्छेद 368 आदि से संबंधित उपबंध ) संसद के प्रत्येक सदन द्वारा निर्धारित विशेष बहुमत से संशोधन विधेयक पास किए जाने के पश्चात कम से कम आधे राजयों के विधानमंडलों द्वारा उनके अनुसमर्थन की आवश्यकता होती है .
तीसरे , संविधान संशोधन विधेयक को विधिवत रूप से पास / अनुसमर्थित किए जाने के पश्चात राष्ट्रपति के समक्ष पेश किए जाने पर उसे उस पर अपनी अनुमति प्रदान करनी पडती है और राष्ट्रपति के पास अनुमति रोकने या विधेयक पर पुनर्विचार के लिए उसे सदन को लौटाने का कोई विकल्प नहीं है , जैसाकि साधारण विधेयकों के मामलें में होता है
कार्यवाही का अभिलेख : संसद के दोनों सदनों की कार्यवाही का एक पूर्ण शब्दश : अभिलख तैयार तथा प्रकाशित किया जाता है .
कतिपय ऐसे शब्दों या वाक्यों , जिन्हें पीठासीन अधिकारी द्वारा असंसदीय घोषित कर वाद विवाद में से निकाल दिया जाता है तथा उसके आदेशों के अंतर्गत अभिलिखित न किये गये भागों को कार्यवाही के आधिकारिक अभिलेख में सम्मिलित नहीं किया जाता .
इसके अलावा संसदीय रिपोर्टर कार्यवाही को पांच पांच या दस दस मिनट की बारी से शार्टहैंड में भी लिख लेते हैं .
वाद विवाद के अधिवेशनवार छपे हुए खंड हिंदी तथा अग्रेजी पाठ में उपलब्ध होते हैं .
संसद तथा प्रचार माध्यम ( मीडिया ) संविधान में प्रेस की स्वतंत्रता के लिए अभिव्यक्त रूप से कोई उपबंध नहीं किया गया है , किंतु न्यायिक निर्णयों द्वारा यह तय पाया गया है कि बोलने तथा अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता में प्रेस की स्वतंत्रता भी सम्मिलित है
संसद के किसी भी सदन की कार्यवाही के प्रकाशन से संबद्ध सभी व्यक्तियों को संविधान के अंतर्गत किसी भी न्यायालय में कार्यवाही से पूर्ण उन्मुक्ति प्रदान की गई है , किंतु शर्त यह है कि इस तरह का प्रकाशन सदन के प्राधिकार द्वारा या उसके प्राधिकार के अंतर्गत किया जाये ( अनुच्छेद 105 ( 2 ) ) .
उसे सचिवालय के कर्मचारियों पर , सदन के परिसर पर और संसद भवन संपदा पर सर्वोच्च प्राधिकार प्राप्त है .
वह सदन की गरिमा , सदन की स्वतंत्रता का प्रतिनिधित्व करता है और सदन क्योंकि राष्ट्र की स्वतंत्रता का प्रतिनिधित्व करता है और सदन क्योंकि राष्ट्र की स्वतंत्रता का प्रतीक बन जाता है इसलिए , यही उचित है कि यह पद सम्मान का पद हो , स्वतंत्र हो और यह सदा ऐसे व्यक्तियों से सुशोभित हो जो असाधारण योग्यता रखते हों और असाधारण रूप से निष्पक्ष हों . ?
वर्ष 1921 से पहले , भारत के गवर्नर - जनरल विधान परिषद की बैठकों की अध्यक्षता किया करते थे .
भारत में अध्यक्ष की संस्था का उद्भव 1921 में तब हुआ जब मांटेर्गुचेम्सफोर्ड सुधारों के अधीन केंद्रीय विधान सभा पहली बार गठित हुऋ .
गवर्नर - जनरल द्वारा सर फ्रेडरिक व्हाईट को 3 फरवरी , 1921 को चार वर्षों की अवधि के लिए सभा का प्रथम अध्यक्ष नियुक्त किया गया .
श्री विट्ठलभाई पटेल प्रथम गैर - सरकारी व्यक्ति थे जो 24 अगस्त , 1925 को सभा के अध्यक्ष चुने गए .
20 जनवरी , 1927 को वह पुन : निर्वाचित हुए और अपने पद पर 28 अप्रैल , 1930 तक बने रहे , जिस तिथि को उन्होंने अपने पद का त्याग कर दिया .
श्री पटेल को केंद्रीय विधानमंडल का प्रथम भारतीय और प्रथम निर्वाचित अध्यक्ष होने का श्रेय प्राप्त था .
श्री गणेश वासुदेव मावलंकर को स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात प्रथम आम चुनावों के परिणामस्वरूप गठित प्रथम संसद के प्रथ अध्यक्ष के रूप में चुना गया .
26 पीठासीन अधिकारी के रूप में और अपने सदन के सचिवालय के प्रमुख के रूप में राज्य सभा के सभापति के ऋत्य और कर्तव्य लगभग वही हैं जो लोक सभा के .
राष्ट्रपति ने श्री मावलंकर को ऐसे समय तक अध्यक्ष के कर्तव्यों का पालन करते रहने के लिए नियुक्त किया जब तक कि प्रथम लोक सभा का प्रथम अध्यक्ष विधिवत चुन ढनहीं लिया जाता . 23 .
प्रश्नों की प्रक्रिया अपेक्षतया सरल और आसान होने के कारण , यह संसदीय प्रक्रिया के अन्य उपायों की तुलना में संसद सदस्यों में अधिकाधिक प्रिय होती जा रही है .
जितनी लोक सभाएं अस्तित्व में रह चुकी हैं उनमें गृहीत किए गए ऐसे प्रश्नों की , जिनके उत्तर दिए गए , संख्या देखने से यह बात स्पष्ट हो जाती है .
आठवीं लोक सभा में यह संख्या 98,390 और नवीं लोक सभा में 21,550 रही .
यह भी देखा गया है कि अधिवेशनों के दऋरान प्राप्त हुऋ प्रश्नों की सूचनाओं की संख्या में से 40 से 70 प्रतिशत गृहीत किए जाते हैं परंतु सूचियों में शामिल किए जाने वाले तारांकित और अतारांकित प्रश्नों की निर्धारित सीमा के कारण बजट अधिवेशन में केवल 33 प्रतिशत और मानसून तथा शरदकालीन अधिवेशनों में 30 से 45 प्रतिशत प्रश्न वास्तव में सूचियों सम्मिलित हो पाते हैं
प्रश्नकाल का महत्व कुछ ऐसे उदाहरणों से पर्याप्त रूप से सिद्ध हो जाता जबकि सतर्क सदस्यों द्वारा गंभीरता से प्रश्नों पर अनुवर्ती कार्यवाही करते रहने के कारण कानून के उल्लंघन , सरकार की नीतियों के उल्लंघन या सार्वजनिक धन के दुरुपयोग के मामलों में सरकार को जांच करनी पडी .
उनमें से कुछ उदाहरण , जिनमें जांच कराई गई , इस प्रकार हैं : जीप कांड ( 1951 ) , मूंदडा कांड ( 1957 ) , आयात लाइसेंस कांड ( 1974 ) और इस्पात के सौदों की जांच का मामला और वनस्पति घी में गाय की चर्बी के प्रयोग का मामला .
इन तथ्यों से पूर्णतया स्पष्ट हो जाता है कि प्रश्नों की प्रक्रिया कितनी प्रभावी है और प्रश्नकाल कितना उपयेगी है .
इसे ? आवर ? भी कहा गया क्योंकि पहले ? शून्यकाल ? पूरे घंटे तक चलता था , अर्थात 1 बजे म . प . पर सदन के मध्याह्न भोजन के लिए स्थगित होने तक .
इन दो उपबंधों से यह सुनिश्चित हो जाता है कि सरकार एक वर्ष से अधिक अवधि के लिए संसद को नजरअंदाज नहीं कर सकती क्योंकि व्यय के प्रत्येक प्रस्ताव को केवल एक वर्ष के लिए संसद की मंजूरी मिलती है .
संविधान में भारत की ? संचित निधि ? के लिए उपबंध किया गया है जिसमें ऋणों , अग्रिम राशियों इत्यादि द्वारा प्राप्त सारा राजस्व जमा किया जाता है .
बजट में व्यय इस प्रकार सम्मिलित किए जाते हैं : ( क ) व्यय की ऐसी मदों की पूर्ति के लिए अपेक्षित राशियां जिन्हें संविधान में भारत की संचित निधि पर प्रभारित बताया गया है ; और ( ख ) अन्य व्यय की पूर्ति के लिए अपेक्षित राशियां जो भारत की संचित निधि से लिए जाने का प्रस्ताव है .
प्रथम श्रेणी के व्यय के बारे में दोनों सदनों में चर्चा हो सकती है परंतु उसे दोनों में से किसी भी सदन के मतदान के लिए प्रस्तुत नहीं किया जाता .
दूसरे शब्दों में , वह बजट का मतदान के लिए न रखा जा सकने वाला भाग है .
ऐसी कोई मांग राष्ट्रपति की सिफारिश पर ही की जा सकती है , अन्यथा नहीं .
भारत की संचित निधि में से कोई भी धन संसद द्वारा पास किए जाने वाले विनियोग अधिनियम के अधीन ही निकाला जा सकता है , अन्यथा नहीं .
19 मई , 1928 को बंबई में आयोजित सर्वदलीय सम्मेलन ने भारत के संविधान के सिद्धांत निर्धारित करने लिए " मोतीलाल नेहरू के सभापतित्व में एक समिति नियुक्त की .
रिपोर्ट में न केवल समकालीन राष्ट्रवादी विचारधारा का दृष्टिकोण परिलक्षित होता था बल्कि भारत के संविधान के प्रारूप की एक रूपरेखा भी समाविष्ट थी .
भारत के संविधान का प्रारूप डोमिनियन के सिद्धांत पर आधारित था .
इसमें कुछ मूल अधिकारों की व्यवस्था रखी गई थी तथा एक ऐसी संघीय प्रणाली का उपबंध किया गया था जिसमें इकाइयों को अधिक से अधिक स्वायत्तता दी गई थी किंतु अयशिष्ट शक्तियां केंद्रीय सरकार में निहित की गई थीं .
उसे लगभग ज्यों - का - त्यों 21 वर्ष बाद , 26 नवंबर , 1949 को संविधान सभा द्वारा अंगीकार किए गए स्वाधीन भारत के संविधान में समाविष्ट किया गया .
तीसरे गोलमेज सम्मेलन के बाद जारी किए गए श्वेतपत्र में भारत में संवैधानिक सुधारों के लिए ब्रिटिश सरकार के प्रस्तावों की रूपरेखा दी गई थी .
जून , 1934 में , कांग्रेस कार्यकारिणी ने घोषणा की कि श्वेतपत्र का एकमात्र विकल्प यह है कि वयस्क मताधिकार के आधार पर निर्वाचित संविधान सभा द्वारा एक संविधान तैयार किया जाए .
यह पहला अवसर था जब संविधान सभा के लिए औपचारिक रूप से एक निश्चित मांग पेश की गई थी .
अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी की कार्यकारिणी ने 5 - 7 दिसंबर , 1934 को पटना में हुई अपनी बैठक में एक प्रस्ताव स्वीकार किया जिसके द्वारा संयुक्त संसदीय समिति ( 1933 - 34 ) की रिपोर्ट में अनुशंसित भारतीय संवैधानिक सुधार की योजना को ठुकरा दिया गया तथा इस मत को दोहराया गया कि इस योजना का एकमात्र विकल्प यही है कि संविधान सभा एक संविधान तैयार करे .
दूसरे , सदन का कार्यभार बहुत धिक है .
इसके पास इतना समय नहीं होता कि वह प्रत्येक मामले की विस्तृत जांच कर सके या उस पर पर्याप्त चर्चा कर सके .
समितियों द्वारा तकनीकी एवं अन्य मामलों की पूरी पूरी और व्यापक जांच किए जाने से सदन के समय की बचत होती है और वही समय संसद महत्वपूर्ण मामलों पर चर्चा करने पर लगा सकती है और ब्यौरों में खोकर नीति संबंधी तथा व्यापक सिद्धांतों संबंधी मामलों में संसद की नजर ओझल नहीं होती .
तीसरे , समिति के द्वारा प्रायः ऐसे मामलों के संबंध में कार्य किया जाता है जिन पर अधिक गहराई से , सावधानी और शीघ्रता से , प्रचार के जगत से दूर रहकर , शांत और यथासंभव दलगत राजनीति रहित वातावरण में विचार करने की आवश्यकता होती है .
भिन्न भिन्न विचारों को स्थान देना और आदान - प्रदान की प्रक्रिया द्वारा समझौते करना समितियों के वातावरण में सदन की अपेक्षा , जहां सदस्य दलगत निष्ठाओं के आधार पर कार्य करते हैं और जहां स्वभावतया सदस्यों में अपनी छवि बनाने की चिंता रहती है , अधिक आसान होता
चौथी बात यह है कि भारतीय संसद के दोनों सदनों के वास्तविक गठन में अंतर न होने के कारण , राज्य सभा लगभग बराबर का सदन बन गया है .
यदि ऐसा न भी होता तो यह भी नहीं कहा जा सकता कि राज्य सभा वातावरण को " शांत " करने वाला या पुनरीक्षण करने वाला परंपरागत सदन है , या वरिष्ठ व्यक्तियों अथवा विशेषज्ञों का सदन है जो जल्दबाजी में या त्रुटिपूर्ण विधान बनाने की रोकथाम करता है .
इन परिस्थितियों में विधान संबंधी प्रवर समितियां और संयुक्त समितियां , अन्य बातों के साथ साथ , परंपरागत द्वितीय सदन की भूमिका निभा सकती हैं .
पांचवी बात यह है कि दलीय प्रणाली में , जैसी भारतीय संसद में है , कुछ समितियां ऐसे कृत्यों का पालन करती हैं जो अन्यथा विपक्ष के होते हैं , अर्थात वे कार्यपालिका को सदा सतर्क रखती हैं और मनमानी करने से रोकती हैं .
इस प्रकार , ये सचिवालय सभापति या अध्यक्ष के , जैसी भी स्थिति हो , मार्गदर्शन और नियंत्रण में स्वतंत्र सचिवालयों के रूप में कार्य करते हैं .
सुस्थापित प्रथाओं के अनुसार , भारत सरकार द्वारा अपने मंत्रालयों और विभागों के लिए अधिकारियों तथा कर्मचारियों की सेवा - शर्तों से संबंधित आदेश स्वतः ही लोक सभा सचिवालय और राज्य सभा सचिवालय के अधिकारियों एवं कर्मचारियों पर लागू नहीं हो जाते .
परंतु यदि किसी वित्तीय आदेश में कोई रूपभेद या परिवर्तन करना आवश्यक समझा जाये तो वित्त मंत्रालय से परामर्श करने के पश्चात् उन्हें अपनाये जाने के आदेश जारी किये जाते हैं .
यदि विधानमंडल सचिवालय के अधिकारियों एवं कर्मचारियों को अपनी सेवा के भविष्य के लिए और पदोन्नतियों , वेतनमानों इत्यादि के लिए गृह मंत्रालय , वित्त मंत्रालय या सरकार के किसी अन्य विभाग पर निर्भर करना पडता तो स्पष्ट है कि वे कार्यपालिका के मुकाबले में स्वतंत्र नहीं रह सकते थे .
संसद के दोनों सदनों का बजट संसद के सदस्यों और अधिकारियों के वेतन तथा भत्तों और उनको मिलने वाली सुविधाओं पर किये जाने वाले खर्च के मामले में भी स्वतंत्रता की स्थिति बनाये रखी गयी है .
ये खर्च भारत की संचित निधि में से किये जाते हैं .
भारत सरकार के अन्य मंत्रालयों की तरह , राज्य सभा और लोक सभा के संबंध में अलग अनुदानों की मांगें संसद के दोनों सदनों के समक्ष रखी जाती हैं .
संसद प्रत्येक वर्ष विनियोग अधिनियमों के द्वारा उस खर्च की मंजूरी देता है .
दोनों सदनों की और उनके सचिवालयों की मांगों पर सदन में कटौती प्रस्ताव पेश करने की अनुमति नहीं है .
पीठासीन अधिकारी का ध्यान आकर्षित करने के लिए हाथ हिलाना साधारण संसदीय प्रथा नहीं मानी जाती .
किसी भी सदस्य को तब तक नहीं बोलना चाहिए जब तक वही पीठासीन अधिकारी का ध्यान आकर्षित नहीं कर लेता और पीठासीन अधिकारी उसे बोलने के लिए नहीं कहता .
सदस्यों द्वारा आपस में तर्क - वितर्क करने या किसी अन्य सदस्य के भाषण पर या मंत्री के वक्तव्य पर बराबर टिप्पणियां करते रहने की अध्यक्ष द्वारा निंदा की गई है .
जब कोई सदस्य सदन में बोल रहा हो और कोई अन्य सदस्य वाद विवाद के दौरान पीठासीन अधिकारी की अनुमति से औचित्य का प्रश्न उठाने के लिए या वैयक्तिक स्पष्टीकरण के लिए खडा हो जाये तो भाषण करने वाले सदस्य को अपना स्थान ग्रहण कर लेना चाहिए .
यदि कोई सदस्य सदन के समक्ष किसी मामले पर टिप्पणी करना चाहता हो या भाषण दे रहे किसी अन्य सदस्य से , सदन के विचाराधीन किसी मामले के बारे में , स्पष्टीकरण के लिए या किसी व्याख्या के प्रयोजन से , प्रश्न पूछना चाहता हो तो उसे पीठासीन अधिकारी के माध्यम से प्रश्न पूछना चाहिए .
सदस्य को अपने नियत स्थान से और खडे होकर बोलना चाहिए .
परंतु यदि कोई सदस्य रोग या दुर्बलता के कारण असमर्थ हो तो उसे अध्यक्ष द्वारा बैठकर बोलने की अनुमति दी जाती है .
किसी सदस्य को बोलते समय सदन के सदस्यो को व्यि &gt; गत रूप से संबोधित न करके सदा पीठासीन अधिकारी को संबोधित करना चाहिए और पीठासीन अधिकारी के माध्यम से से ही अन्य सदस्यों से कुछ कहना चाहिए .
यह सिद्धांत मात्र एक औपचारिकता प्रतीत हो सकती है परंतु इसका सख्ती से पालन किया जाता है ताकि वाद विवाद सदस्यों के बीच वार्तालाप का रूप न ले ले .
उस सूचना की जांच करने के बाद यदि अध्यक्ष का विचार हो कि विशेषाधिकार भंग होने का प्रथम दृष्टया कोई मामला नहीं बनता या कि उठाया जाने वाला मामला नियमानुकूल नहीं है तो मामला उठाने के लिए अपनी सम्मति देने से इंकार कर सकता है . संबंधित सदस्य को अध्यक्ष के फैसले की सूचना दे दी जाती है .
जहां तक सिद्धांत का प्रश्न है , यह ठीक है , पर यह चल नहीं पायेगा , " रामलिंग ने कहा .
" मेरा तात्पर्य यह है कि हालांकि मन ब्रह्म के निराकार रूप को अन्य वस्तुओं की तरह ग्रहण नहीं कर सकता पर ध्यान तो लगा ही सकता है " .
" यदि किसी वस्तु का एक छोटा सा हिस्सा मन की पकड मे आ जाये तो धीरे - धीरे उसके ओर हिस्से ग्रहण किये जा सकते है , जब तक वह पूरा का पूरा ग्रहण न हो पाये .
या तो यह वाणी ओर कल्पना से परे है , या नहीं .
साथ ही , यदि मन आंशिक रूप से ग्रऋहण कर सकता है तो अन्य इंद्रियों - - - - दृष्टि , श्रवण स्वाद , स्पर्श और गंद्य के माध्यम से इसे ग्रहण किया जा सकता है .
यदि वे ऐसा करते हैं तो ब्रह्म की प्रकृति के विपरित होगा .
जब मन समाप्त हो जाता है , तब ब्रह्म की अनुभुति होती है .
जब मन धीमे से प्रवेश करता है तब ब्रह्म - ज्ञान - - जो अनुभव भी है - समाप्त हो जाता है .
वह जो मन की समझ से परे है , पर जिसके कारण मन बंधता है ( जैसा कि योगी कहते हैं ) वही ब्रह्म है , न कि वह जिसकी उपासना की जाती है .
वह जो आंखों से नहीं देखा जा सकता पर जिसके कारण आखें देखती हैं , वही ब्रह्म है , न कि वह जिसकी पूजा की जाती है .
वह जो कानों से नहीं सुना जाता , पर जिसके कारण कान सुनते हैं , वही ब्रह्म है , न कि वह जिसकी पूजा की जाती है .
ऐसा लगता है कि करूंगुझी प्रवास के अंतिम वर्षो मे सन्मार्ग संगम की स्थापना के साथ रामलिंग को कदाचित लगने लगा था कि उन्होनें अपने आपको जीवन के महान लक्ष्य के लिए तैयार कर लिया है .
ईश्वर से प्राप्त उनके ध्येय और ईश्वर के प्रति उनकी निष्ठा से प्रेरित होकर वे उपदेशक की तरह बोलने लगे थे :
उन्होंने निश्चित स्वर में कहा :
( करूणा पर लिखी गयी पुस्तिका में उन्होनें स्पष्ट : संकेत दिया है कि करूणा - प्रधान कार्यो में यह अप्रासंगिक है .
संध्या के समय वे दूर - दूर से आयी भीड के सामने प्रवचन देते . लोग उनहें सुनते और अपनी तकलीफें उन्हें सुनाकर उनसे सलाह लिया करते .
जब भी रसद कम होती , वे उन्हें सूचित करते और वे उन से कहते , सुबह तक तुम्हारी आवश्यकताएं पूरी हो जायेंगी और सचमुच ही अगली सुबह चावल और सब्जियों से लदी बैलगाडी द्वार पर खडी मिलती .
मई 1870 में , वडलूर में चार वर्ष बिताने के पश्चात रामलिंग मेट्टुकुप्पमे चले गये .
वहां उन्हें वैष्णव पंथ के धर्मगुरूओं के विश्रामगृह में ठहराया गया .
यह एक कमरे की छोटी - सी इमारत थी .
भोजनालय के पास उन्होंने लगभग पचास एकडऋ का खुला मैदान चुना .
एक के पीछे एक , सात रंग के पर्दे लगाये गये , जो इस लौकिक विश्व में माया के सात चरणों के प्रतीक हैं . यह आवरण भीतर के प्रकाश को सदैव ढंक देता है . ज्ञान और अनुग्रह के द्वारा
प्रत्येक कमरा , प्रत्यके दरवाजा , प्रत्येक वातायन , प्रत्येक खंभा , प्रत्येक मेहराब , प्रत्येक सीढी , उत्तर - दक्षिण , पूर्व - पश्चिम , परिधीय केन्द्रीय , यहों तक कि प्रत्येक लकडी का तख्ता तथा जंजीर - एक प्रतीकात्मकता लिये था .
सभा के उदधाटन के अवसर पर जो घोषणा उन्होंने की , उसमें अपनी व्यक्तिगत अनुभूति का सत्य भी उन्होंने उडेल दिया . नीचे हम उनके आरम्भ की कुछ पंक्तियां दे रहे है :
मित्र , जिन्होंने मानव का दुर्लभ जन्म प्राप्त किया है , मैं जानता हूं यह कैसी उपलब्धि का समय है , क्योंकि अपने सारे प्रयासों के दौरान अब तक मुझे वह ज्ञान प्राप्त नहीं हुआ है , जिसकी मुझे कोई कल्पना नहीं , ऐसी विशेषताएं जिसका कोई बिंब नहीं , शक्तियां जो मानवीय उपलब्धि से परे है अनुभव जो अनुभूति से परे हैं , मै उनकी सुखानुभूति करता हूं .
मेरी इच्छा है कि यह महान आनंद आपका भी होना चाहिए .
आत्मा को अनंत में लीन करने की वह सजगता जो सन्मार्ग का उद्देश्य है , तथा जो आत्मा को आनन्द से भर देती है , इसे मैं आपको बताना चाहता हूं , ताकि आप भी इसे ठीक वैसे ही पा सकें जैसे मैंने प्राप्त किया है
यह सभी जाति , धर्म , संप्रदाय के लोगों के लिए खुली थी .
वे चाहें तो बाहर से उपासना कर सकते थे .
एक गीत में वे ईश्वर के प्रति आभार व्यक्त करते हुए कहते हैं कि एक नाज्झिगै ( चौबीस मिनट का तमिल समय ) में ही योग की स्थिति को प्राप्त करने में उन्ही की कृपा रही है :
जहां एक ओर उन्होंने मुक्ति की पारंपरिक और वैदिक परिकल्पना का अनुमोदन किया , वहीं उन्होंने यह भी बताया कि यह अंतिम लक्ष्य नहीं है . बल्कि सिद्धि की ओर यह केवल उपांतिक चरण है , जो देवत्व में निहित है .
उनके अनुसार मुक्ति और सिद्धि एक ही सिकके के दो पहलू हैं , मुक्ति अस्तित्व की दिशा में परिपक्व अवस्था है , और सिद्धि स्वयं अस्तित्व
अपने शिष्यों और अनुयायियों को आश्वस्त करने के लिए उन्होंने अनुदेश देते हुए उन्हें पूर्व - चेतावनी दे दी :
विश्वास रखो कि मेरे द्वारा तुम लोगों को अभीप्सित फल की प्राप्ति होगी .
कुछ ही दिनों में , ईश्वर की कृपा से मेरा शरीर तुम लोगों की दष्टि से ओझल हो जायेगा .
उन्होनें सोसइटी को अंग्रेजी में एक वक्तव्य दिया , ऋसका समर्थन मद्रास के स्मालकॉज कोर्ट के न्यायाधीश तथा मद्रास थियोसोइऋकल सोसाइटी के उपाध्यक्ष श्री0 जी मुथुस्वामी चेट्टी ने किया .
यह वक्तव्य हिन्ट्स ऑन एसोटेरिक थियोसोफी नामक पुस्तक तथा दि थियोसोफिस्ट पत्रिका के जुलाई 1882 के अकं मे प्रकाशित हुआ . इसका पुनर्प्रकाशन इसी पत्रिका के सितंबर 1969 के अकं मे हुआ
मेरा विश्वास है कि उन्हें ऐसी सभी आशंकाओं का उन्मूलन करना होगा ताकि थियोसोफी को कोरा भ्रम या सोसाइटी को असुरक्षित नीवं पर स्थापित न कहा जाये .
इसके बाद रामलिंग के जीवन , व्यक्तित्व तथा उपदेशों का एक संक्षिप्त विवरण देते हुए वेलायुद मुदलियार आगे कहते है :
सन् 1867 में उन्होनें एक समाज की स्थापना की जिसका नाम था समरस वेद सन्मार्ग संगम जिसका अर्थ था एक ऐसा समाज जो विश्व - बंधुत्व के सिद्धांतो पर आधारित हो .
यहां यह कहना अनावश्यक होगा कि ये सिद्धांत थियोसोफिकल सोसाइटी के समान ही हैं
हमारा समाज पांच - छह वर्षों तक ही चल पाया , पर इसी अवधि में इसके सदस्यों के खर्च पर बहुत - से भूखे गरीब लोगों को नि : शुल्क भोजन की व्यवस्था की गयी .
पर वर्ष के अतिंम चार महीनों में उन्होंने भाषण देना एकदम बंद कर दिया और एक अविराम चुप्पी साध ली .
और जब वे उससे बरी हुए तो उन्हें अनुभव हुआ , " मैं ठीक पहले जैसा आदमी नहीं रहा .
यह एक बडा ही महत्वपूर्ण दस्तावेज है जिसे एवेलिन अंडरहिल ने " आत्मा के उन कतिपय प्रामाणिक इतिहासों में से एक बताया है , जो संख्या में बहुत कम हैं . "
घर वापस लौटने पर देवेन्द्रनाथ ने अपनी व्यक्तिगत स्वामित्व की बहुत - सी चीजें अपने मित्रों और दूसरे लोगों के बीच बांट दीं .
लेकिन भौतिक उत्पादनों के अधिकार - बोध से परे होकर भी उन्होंने न तो कोई आनंद पाया , न किसी ज्ञान की प्राप्ति ही की .
मेरा जीवन उदासी से भरा था और सारी दुनिया कब्रगाह की तरह जान पडती थी .
ऐसी मानसिक स्थिति में , " अचानक एक दिन मैंने देखा कि मेरे सामने ही किसी संस्कृत ग्रंथ का पन्ना फडफडा रहा है .
जहां एक ओर परमात्मा प्रेम में डूबे देवेन्द्रनाथ एक नए धर्म संस्थान की नींव रख रहे थे , वहीं दूसरी ओर पिता द्वारकानाथ अपने देशवासियों को अपनी तडक - भडक से चकाचौंध कर रहे थे .
वे अपने बेटे से इस बात की उम्मीद करते थे कि वह भी उनके ऐश्वर्य में हिस्सा बांटता और पारिवारिक परंपरा के अनुसार संपत्ति बटोरने और खर्च करने के काम को आगे बढाता . लेकिन पुत्र तो कहीं और एक दूसरे ही मिशन में पूरी तरह् खोया हुआ था .
अत : पिता का हताश और क्षुब्ध होना स्वाभाविक ही था .
उन्होंने एक बार कहा था , " कारोबार पर ध्यान देने के लिए उसके पास दिमाग ही कहां है ? और अब तो उसने इस तरफ से आंखें मूंद ली हैं और दिन दिन भर बस ब्रह्म और ब्रह्म ही की रट लगाए रहता है . "
पिता ने एक विवेकपूर्ण सावधानी पहले ही बरती थी .
इस बात से बेखबर कि उनकी मृत्यु के बाद उनका तेजी से फैला लंबा - चौडा और भरा - पूरा कारोबार किन संकटों से गुजरता हुआ पुत्र को कर्ज के चुंगल में ले ले , उन्होंने अपनी कुछ स्थावर संपत्ति का एक न्यास बना दिया ताकि कारोबार में होने वाली किसी दुर्भाग्यपूर्ण स्थिति में उनके पुत्रों को लाभग्राही के रूप में एक सुनिश्चित रकम आय के तौर पर हमेशा मिलती
एक श्रेष्ठ जुआरी की तरह वह यह भी जानते थे कि नियति एक अविश्वसनीय प्रेयसी है .
द्वारकानाथ की लंदन में मृत्यु के बाद ही इस बात का पता चला कि फर्म की देनदारी उस की संपत्ति से बहुत ज्यादा थी .
बैंक पर भुगतान के लिए भारी दबाव पडा और ' कार , टैगोर एंड कंपनी ' के प्रसिद्ध व्यापारिक घराने को अपना दरवाजा बंद कर देना पडा .
सामान्यतया वे प्रतिवर्ष अपने घर से दूर हिमालय स्थित पश्चिमी प्रदेशों की यात्रा किया करते थे .
वे व्यक्ति और प्रकृति के विलक्षण परिदर्शक थे और उनकी जीवनी प्रकृति के बहुविध विवरणों , व्यक्ति तथा घटनाओं के सूक्ष्म निरीक्षण से भरी पडी थी .
वर्ष 1856 में ऐसे ही एक भ्रमण के पूर्व , कुछ समय के लिए वे निरंतर जीवन और जगत की नश्वरता और अपनी अस्वस्थता से खिन्न हो चले थे और अपने प्रिय हिमालय की तरफ जाकर अपने शेष दिन बिताना चाहते थे .
यह सितंबर 1858 के एक दिन की बात है , जब वे पर्वत पथ पर सैर कर रहे थे और जैसी कि उनकी आदत थी , वे एक झरने का मनोहर दृश्य देखकर रुके और उसे निहारने लगे .
झरना स्वच्छ , निर्मल , शीतर और सुंदर था ; लेकिन जैसे ही घाटी से उतरकर वह समतल की ओर बढेगा - वह पंकिल , गंदला और दूषित हो जाएगा .
फिर भी कांदो - कीचड से लथपथ और अपने गौरव से च्युत हो जाने के बावजूद यह जल जमीन को उपजाऊ बनाएगा और मानवता की सहायता करेगा .
यह सौभाग्य की बात थी कि महर्षि अपने उस उत्तुंग हिमालय वाले मचान से नीचे धरती पर उतर आए थे जहां वे कभी अपने जीवन के अंतिम वर्षों को ईश्वरीय साधना में बिताना चाहते थे . क्योंकि इस हिमालयी प्रस्थान - भावना के तीन वर्ष के अंदर ही 7 मई , 1861 को रवीन्द्रनाथ ठाकुर का जन्म हुआ .
महर्षि ने लोगों को बहुत - सी भेंटे उपहारस्वरूप दी थीं लेकिन उनमें सबसे अनमोल भेंट उनकी यह चौदहवीं संतान थी .
वैसे इस बालक के पैदा होने की घटना कुछ अलग - सी जरूर कही जा सकती है .
ऐसे में , शायद ही किसी परिवार में चौदहवीं संतान का कोई विशेष स्वागत किया जाता होगा , जहां सभी बडे भाई और बहनें और उनका परिवार एक साथ एक ही संयुक्त परिवार में रहते हों .
जोडासांको की लंबी - चौडी और हलचलों से भरी हवेली वैसे ही नाती - पोतों और परपोतों से खचाखच भरी पडी थी और ऐसे में एक अतिरिक्त सदस्य के आगमन की घटना कोई विशेष महत्व नहीं रखती थी .
इस बालक का नाम रवीन्द्रनाथ रखा गया और उसे पुकारने का छोटा - सा नाम था - रवि .
वह एक स्वस्थ और गोरा बालक था , भले ही वह अपने भाइयों और बहनों की तरह बहुत गोरा नहीं था , शायद इसीलिए उसकी बडी बहन सौदामिनी देवी अपने छोटे - से भाई को नहलाते हुए अक्सर कहा करती , मेरा रवि भले ही सांवला हो , बहुत गोरा न हो लेकिन वह अपने तेज से सब पर छा जाएगा . "
जब बालक रवि कुछ बडा हुआ तो वह घर के दूसरे हमउम्र भतीजों और भतीजियों द्वारा बहिष्कृत कर दिया गया और इस प्रकार नौकरों की देख - रेख में पला बढा .
मां की सेहत पंद्रहवीं संतान को जन्म देने के बाद एक तरह से खराब हो चली थी और उन्हें अपने इस लंर्बेचऋडऋए परिवार की तमाम चीजों को देखना भी र्था ऋसमें कऋ कऋ बेटियां , बहुएं , बेटे , दामाद और उन सबके बच्चे शामिल थे .
किसी संयुक्त हिंदू परिवार की आम परेशानियों के साथ साथ ठाकुर परिवार ने कुछ दूसरी नई मुसीबतों को भी अपने गले मढ लिया था और उनमें से एक थी घर के दामादों की परिवार के आम सदस्यों की तरह स्वीकार कर लेना .
शारदा देवी , सचमुच एक विशिष्ट स्वभाव की महिला थीं - जिन्होंने बडी कुशलता और धैर्य के साथ इतने बडे घराने में यथोचित तालमेल बनाए रखा था .
यह सचमुच बडऋए दुख की बात है कि असाधारण महिला के बारे में हमें कोऋ विशेष जानकारी नहीं मिलती , ऋसने अपने को अंधेरे में रखकर दूसरों की महानता का पथ उजागर किया .
लेकिन धार्मिक सुधारों के लिए समर्पित पति के पास इतना अवकाश न था कि वे पत्नी को अधिक समय दे पाते .
उनके सबसे बडे पुत्र थे द्विजेन्द्रनाथ जो विलक्षण बुद्धिसंपन्न थे - एक साथ कवि , संगीतकार , दार्शनिक और गणितज्ञ .
उन्होंने जो कुछ भी किया उससे उनकी महान मौलिक प्रतिभा का पता चलता है . उनकी मनीषा कल्पना - प्रवण , उर्वर और अन्वेषणपूर्ण थी .
काव्य - संरचना में उनके प्रयोग बडे ही विलक्षण और साहसिक थे , जिसने कि अपने सबसे छोटे भाई की प्रतिभा पर बडा गहरा प्रभाव डाला .
असाधारण विचारक और दार्शनिक गद्य - लेखक के रूप में उनका कोई सानी नहीं था .
उन्होंने बंग्ला भाषा में आशुलिपि का आविष्कार किया और कविता में इस पर एक नियमावली भी लिखी , जिसके बारे में एक विदग्ध समालोचक ने लिखा था , " यह केवल विलक्षण बुद्धि का स्मारक ही नहीं , छंदोबद्धता का चमत्कार भी है . "
शारदा देवी के पुत्र सत्येन्द्रनाथ ऐसे पहले भारतीय थे जिन्होंने भारतीय सेवा ( आई . सी . एस . ) के कठिन दुर्ग को भेदा था .
लेकिन इसके साथ ही वे कहीं अधिक विशिष्टता संपन्न थे .
वे संस्कृत के श्रेष्ठ विद्वान थे और बंग्ला तथा अंग्रेजी लेखन पर उनका असाधारण नियंत्रण था .
वे पहले ऐसे लेखक थे जिन्होंने मराठी की धार्मिक काव्य - रचनाओं से बंग्ली पाठकों का परिचय कराया था .
उन्होंने महर्षि ( देवेन्द्रनाथ ) के आत्मजीवन को अंग्रेजी में अनूदित किया था जो बाद में मैकमिलन , लंदन से प्रकाशित हुआ .
उनकी युवा पत्नी रूप और गुण में असामान्य ढंग से सुंदर थीं , लेकिन उस जमाने की अधिकांश स्त्रियों की तरह निरक्षर और पर्दे में रहने वाली
सत्येन्द्रनाथ को उन्हें न केवल बंग्ला और अंग्रेजी पढाने में बल्कि उस युग के अनुरूप सभी क्षेत्रों में कुशल बनाने में सफलता प्राप्त हुई .
उनके पुत्र सुरेन्द्र और पुत्री इन्दिरा बडे ही सुंदर और प्रतिभावान थे , और रवीन्द्रनाथ के प्रिय संगी थे . जब रवीन्द्रनाथ अध्ययन के लिए पहली बार इंग्लैंड गए थे , इन्दिरा देवी बंग्ला साहित्य की वयोज्येष्ठ महिला के रूप में सम्मानित और अपने काका के संगीत की सर्वमान्य अधिकारिणी के रूप में बनी रहीं . उनका रूप - गुण संपन्न व्यक्तित्व जीवन के विभिन्न क्षेत्रों में आजीवन प्रसन्न - मधुर बना रहा - जब तक कि उनकी मृत्यु 87 वर्ष की उम्र में अगस्त , 1960 में नहीं हो गई .
शारदा देवीके तीसरे पुत्र थे , हेमन्द्रनाथ - जिनकी मृत्यु अपेक्षाकृत बहुत छोटी उम्र में हो गई - केवल चालीस वर्ष में , उन्हें प्रमुख रूप से उनके सबसे छोटे भाई रवीन्द्रनाथ ने अपनी आरंभिक शिक्षा के दिनों के बार में लिखते हुए बडे आदर के साथ याद किया है .
हेमेन्द्रनाथ , जिन पर बालक रवि और उसके समवयसी साथियों की पढाई - लिखाई का भार था , इस बात पर जोर देते रहे कि बच्चों को अंग्रेजी में नहीं बल्कि उनकी मातृभाषा में ही शिक्षा देनी चाहिए .
वर्षों बाद , कवि ने इस लघु वरदान के बारे में लिखा था - " अध्ययन की प्रक्रिया कमोबेश भोजन करने की प्रक्रिया जैसी ही होनी चाहिए .
पहले ही कौर में मिले जायके के साथ हमारा पेट अपने काम के प्रति चौकस हो उठता है , इससे पहले कि वह भोजन से भर जाए . इसलिए भोजन को पूरा पूरा पाचन रस प्राप्त होता है .
उस स्वर्गीय आत्मा की स्मृति को मेरा सादर प्रणाम . "
उन्होंने जहाज निर्माण और उद्योग के क्षेत्र में ब्रिटिश एकाधिकार को तोडने की भरपूर कोशिश की और इस प्रक्रिया में उन्होंने अपने आप को लगभग तबाह कर लिया
उनके छोटे और अपेक्षाकृत अधिक प्रसिद्ध भाई के बौद्धिक और काव्यात्मक विकास पर उनका जबरदस्त प्रभाव पडा था .
शारदा देवी की दूसरी संतानों में , सबसे छोटे को छोडकर उनकी दो पुत्रियों में से बडी थीं सौदामिनी , जो शिशु कवि की देखभाल करती थीं और जो बाद में वयोवृद्ध महर्षि की समर्पित सेविका और संरक्षिका थीं . पाचंवीं पुत्री थीं सुवर्ण कुमारी देवी , जो बडी कुशल संगीतज्ञ और लेखिका थीं और जिन्हें बंगाल की प्रथम महिला उपन्यासकार होने का गौरव मिला है .
उन्हें अपने मातृत्व की भरपूर कीमत चुकानी पडी थी और उनके पास देने को शायद बहुत थोडा ही बचा था .
मां के स्नेह की भूख , जो कि बालक रवि के बचपन में कभी मिट नहीं पाई , और जो स्त्रियों के प्रति अनुराग और स्नेह की आकांक्षा के रूप में बार बार प्रकट होती रही .
और कई वर्षों के बाद जब , कवि अपने बचपन की स्मृतियों को याद करते हैं तो वहां आत्म - दया का कोई चिह्न नहीं है .
बल्कि वे इस खुशकिस्मती के लिए अपने आपको धन्यवाद दे रहे होते हैं क्योंकि अभिभावकीय उत्कंठा के अभाव में वे खतरनाक किस्म की विलासिता और लाड - दुलार से अलग रह सके .
हालांकि किसी बच्चे को बहुत लाड - प्यार नहीं किया जाता था लेकिन चूंकि इस घराने की अभिजात्य तौर तरीकों के लिए बडी प्रतिष्ठा थी तो भी घर के बच्चे कमोबेश सादगी में ही पले - बढे .
क्योंकि प्रेम आंखों की धार को जहां तेज कर देता है वहां समझ को भी काफी बढा देता है . "
" मित्रता और प्रेम में अंतर यह है कि पहले से जहां दो व्यक्तियों और दुनिया का बोध होता है वहां दूसरे से दो व्यक्तियों के ही संसार का बोध होता है .
मित्रता में एक जमा एक तीन हो जाते हैं जबकि प्रेम में एक जमा एक , एक ही होता है . "
" वेदना आत्म सम्मोहन का ही दूसरा नाम है .
यही कारण है कि सौंदर्यपूर्ण दृश्य ह्मे अपने से बाहर निकाल कर आनंद प्रदान करता है . "
" कुछ लोग कहते हैं कि स्त्री एक शून्य की तरह है , इसीलिए जब वह एक ह्य1हृ की संख्या ह्यजो कि पुऋष हैहृ की दाऋं ओर रखी जाती है तो उसे दस ह्य10हृ के बराबर शि &gt; प्रदान करती है , लेकिन . . . . उस गरीब की किस्मत को क्या कहा जाए जो उसे गलत दिशा में रख देता है और वह उसे टुकडऋओं में ह्य.01हृ तोडऋकर रख देती है .
यहां यह कहने की जरूरत नहीं है कि मैं उन लोगों से सहमत नहीं जो स्त्रियों को ख्वामख्वाह बदनाम करते हैं . "
" हमारे बूढे - बुजुर्गों का कहना था कि लज्जा ( शालीनता ) स्त्रियों का सर्वश्रेष्ठ आभूषण है .
लेकिन स्त्रियों ने अपने आपको आभूषणों से इतना लाद लिया है कि खुद उनके लिए बहुत कम गुंजाइश रह जाती है . "
रवीन्द्रनाथ अहमदाबाद में केवल चार महीनों के लिए ही रहे लेकिन उनके मानसिक विकास में यह समय बडा ही उल्लेखनीय है .
और ऐसा वे विनोदपूर्ण आनंद के लिए करती हैं .
मुझे यह भी याद है कि अपने व्यक्तित्व के रूप - रंग की प्रशंसा मैंने उससे ही पहली बार सुनी थी और यह प्रशंसा बहुधा बडी बारीकी से की जाती थी .
उदाहरण के लिए , उसने मुझे खास तौर पर एक बात पर अमल करने पर जोर दिया था , वह यह कि ' तुम कभी दाढी नहीं रखना .
लेकिन वह खुद भी यह देखने के लिए जिंदा नहीं रही कि मेरे चेहरे के बारे में उसका जो दावा था - मैंने उसकी अनसुनी कर दी है . "
रवीन्द्र ने उसे नलिनी का नाम दिया , अपनी कल्पना में बसनेवाली इस प्रेयसी को उन्होंने अपनी लंबी आख्यान कविता , ' कवि काहिनी ' में इसी नाम से पुकारा है , जो बहुत पहले प्रकाशित हुई थी .
वह इस कविता को उसे पढकर सुनाया करते और उसके लिए उन्होंने इसका अंग्रेजी अनुवाद भी किया था .
उन्हें केवल इसी कविता की प्रेरणा उसमें नहीं जगाई थी बल्कि लंबे समय तक उसकी और भी कई कविताओं में यह प्यारा - सा नाम - - - नालिनी बार बार दोहराया जाता रहा .
लेकिन रवीन्द्रनाथ कभी उसकी स्मृतियों को भुला नहीं पाए और अपने परवर्ती जीवनकाल में , जब कभी भी उसका प्रसंग आता - - चाहे वह बातचीत में हो या रचना में - - बडे सहज और सुष्ठु ढंग से उल्लिखित है .
सितंबर 1878 में रवीन्द्रनाथ अपने बडे भाई सत्येन्द्रनाथ के साथ इंग्लैंड के लिए रवाना हुए .
अभी पिछले दिनों डा . . . . के भाऋ ने मुझे इस बारे में बडऋई गहरी जानकारी दी कि कैमरा किस चिडिया का नाम है और एक सायंकालीन पार्टी में सुश्री . . . ने पूछा कि मैंने इसके पहले कभी पिआनो देखा भी है .
" यहां के घर बडे सजे - संवरे और साफ - सुथरे होते हैं . फर्श झकाझक और फर्नीचर चकाचक . वैसे सफाई के बारे में यहां की सोच ही कुछ और है , हम लोगों से कुछ अलग - थलग .
हम लोग जबकि अपने कमरे में कोई थूकदान या उगलदान रखने में आनाकानी नहीं करते , यहां के लोग , जो सर्दी और खांसी से ज्यादा परेशान रहते हैं , अपने रूमालों में थूकना कहीं बेहतर समझते हैं और वापस अपनी जेबों में डाल लेते हैं .
महिलाएं भले ही अपने प्रस्तुतिकरण के मामले में बडी चौकस रहती हों , लेकिन वे अपने चेहरे , हाथ और बांहों को ही नियमित रूप से धोती पोंछती हैं .
कई कई घरों में तो बाथरूम जैसी कोई जगह होती ही नहीं है . "
" हमारे अपने देश की और यहां की स्त्रियों में अंतर बहुत अधिक होते हुए भी उनमें एक बात में समानता है .
उनके बडे भाई ने यह अच्छी तरह समझ लिया था कि अगर रवि को बाहर रहकर यहां के अध्ययन से कोई लाभ पाना है तो उसे पूरी तरह अकेला रहना होगा .
अब उसने अपने आपको जैसे गीतों की निर्झरिणी में पूरी तरह निमग्न कर लिया था और अपना पहला संगीत - नाटक ' वाल्मिकि प्रतिभा ' लिखा .
लेखक ने हमें पहले ही सतर्क कर दिया है कि यह नाटक पढे जाने के लिए नहीं है बल्कि यह रंगमंच पर देखे और सुने जाने के योग्य है .
रवीन्द्रनाथ की रचना में क्रोंच पक्षी की दुरवस्था के चलते डाकुओं का यह सरदार बदल नहीं जाता बल्कि एक छोटी - सी लडकी की कातर पुकार से पिघल जाता है , जिसे उसके साथी देवी काली को प्रसन्न करने के लिए बलि के उद्देश्य से अपहृत कर लते हैं .
कऋणाविह्वल वाल्मिकी उस लडऋकी को उनसे छुडऋआते हैं , दस्यु दल को तितर्रबितर कर देते हैं और अपने सच्चे ध्येय की खोज में इधर्रउधर भटकने लगते हैं .
देवी सरस्वती उनके सम्मुख प्रकट होती हैं और उन्हें बताती हैं कि मानवीय करुणा को उत्प्रेरित करने के लिए लडकी के रूप में वे स्वयं उपस्थित हुई थीं .
वे उसे गीत रचना का उपहार देती हैं और कहती हैं , " जिस करुण संगीत ने तुम्हारे पत्थर जैसे हृदय को मोम बना दिया , उसके संस्पर्श से तुम्हारे स्वर में मानवता का संगीत बन जाएगा जो लाखों - करोडों हृदयों को मंजुल और मुंजुल बनाएगा .
तुम्हारा स्वर एक स्थान से दूसरे स्थान पर ध्वनित होगा और कई कवियों के स्वर में तुम्हारे गान अनुगुंजित होंगे . "
इस नाटक के द्वारा रवीन्द्र ने भारतीय संगीत में प्रचलित परंपरागात रूढियों के विरुद्ध अपने आंदोलन का सूत्रपात किया था .
शास्त्रीय और लौकिक परंपराओं के प्रति आदर जताते हुए और दोनों ही अलंघ्य मर्यादा के प्रति सम्मान व्यक्त करते हुए अपने उद्देश्य की पूर्ति में जो आवश्यक था - - दोनों से ग्रहण किया .
यहां तक कि उन्होंने पश्चिमी रागों से भी उधार लेने में कोई संकोच नहीं किया . हालांकि इस बारे में उन्होंने ज्यादा कुछ नहीं किया था लेकिन जहां से भी उन्हें कुछ मिला - - उसे उन्होंने अपना बनाकर प्रस्तुत किया .
और चाहे जो भी हो , उन्होंने अमूर्त संगीत का नया स्वरूप गढने में मामले में कोई उत्साह नहीं दिखाया .
उनका अपना संगीत , गीत के बोलों या शब्दों से इतनी सघनता से संबद्ध है कि काव्यात्मक भाव के साथ सांगीतिक राग को अलग करना लगभग असंभव है .
लेकिन यह भी सही है कि कुछ लोग उनके गीत में गुंथे शब्दों के जटिल संगीत को ठीक से पकड नहीं पाते .
इंग्लैंड - प्रवास के दौरान रवीन्द्र ने गंभीर पश्चिमी संगीत को भी सुना था और वह धीरे धीरे उसकी खूबियों की सराहना करना भी सीख गए थे .
यूरोपीय संगीत के बारे में वह उनकी रोमानी प्रकृति और " इसकी वैविध्यता , विपुलता , जीवन सागर से उठती उच्छल उर्मियों और उनकी अछोर तरंगों से उठते चिर परिवर्तनशील छाया और प्रकाश " की संस्तुति करते रहे .
उन्होंने हर्बर्ट स्पेंसर के ' द ओरिजिन एंड फंक्शन ऑफ म्यूजिक ' में पढा था कि वस्तुतया भाव ही भाषा को गतिमय उतार - चढाव प्रदान करता है .
संविधान के अनुच्छेद 1 ( 3 ) ( ग ) में स्पष्ट कर दिया गया कि भारत संघ विदेशी राज्य क्षेत्र अर्जित कर सकता है .
( मगनभाई ईश्वरभाई पटेल बनाम भारत संघ ( 1970 ) 3 एस सी सी 100 ) .
संविधान के अनुच्छेद 2 , 3 और 4 के अधीन , संघ की संसद साधारण विधान के द्वारा नये राज्यों को संघ में शामिल कर सकती है या उनकी स्थापना कर सकती है , वर्तमान राज्यों के नाम , क्षेत्र और उनकी सीमाओं में परिवर्तन कर सकती है .
नागरिकता संबंधी उपबंधों के अधीन , भारत के समस्त लोगों को इकहरी नागरिकता प्रदान की गई है ; अमरीका की भांति संघ तथा राज्यों की दोहरी नागरिकता नहीं है .
इस प्रकार , हमारे संविधान की उद्देशिका के उपबंध पारंपरिक संघवाद , विभाजित संप्रभुता , राज्यों की स्वायत्तता आदि की सभी संकल्पनाओं का अंत कर देते हैं .
इसके अलावा , संविधान निर्माताओं ने हमेशा के लिये यह स्पष्ट कर देने का प्रयास किया कि हमारे देश की कार्यप्रणाली में संप्रभुता स्वयं लोगों में निहित है और यह कि संघ तथा राज्यों के सभी अंग तथा कर्मी अपनी शक्ति भारत के लोगों से ही प्राप्त करते हैं .
समाजवाद संविधान निर्माता नहीं चाहते थे कि संविधान किसी विचारधारा या वाद विशेष से जुडा हो या किसी आर्थिक सिद्धांत द्वारा सीमित हो .
इसलिए वे उसमें , अन्य बातों के साथ साथ , समाजवाद के किसी उल्लेख को सम्मिलित करने के लिए सहमत नहीं हुए थे .
किंतु उद्देशिका में सभी नागरिकों को आर्थिक न्याय और प्रतिष्ठा तथा अवसर की समानता दिलाने के संकल्प का जिक्र अवश्य किया गया था .
संविधान ह्य40वे संशोधनहृ अधिनियम 1976 के द्वारा हमारे गणराज्य की विशेषता दर्शाने के लिए समाजवादी शब्द का समावेश किया गया .
इस पूरी पुस्तक में यह सबसे शि &gt; शाली कविता है , ओजस्वी और भावपूर्ण .
राहु , एक दैत्य है - जो चांद से प्रेम करता है और दीर्घकाल से उसका पीछा करता रहता है - - रवीन्द्रनाथ की कविता में ऐंद्रिक , लिप्सापूर्ण और सब कुछ लील जाने वाले प्रेम का एक पक्ष , छायावत सदैव विद्यमान रहता है .
युवा कवि ने इसमें जीवन के जिस पहलू को देखा है या नहीं भी देखा है , उसके प्रेम को आवश्य ही पहचाना है .
इस प्रेम के बारे में कि यह निर्दोष और उदात्त होना चाहिए - वह इसकी यातना और दंश से कदाचित पलायन नहीं कर पाया है .
वे उनके साथ थे , जो उन्हें सबसे ज्यादा चाहते थे यह अनुभव करते हुए कि प्रतिदिन उनकी शक्ति में वृद्धि हो रही है . देखने में भले ही ये शिथिल जान पडे लेकिन ये भरपूर फसल काटने के दिन थे .
आरंभिक प्रमाद और एक अनाम क्षुधा , जो उनके हृदय में कुंडली मारे बैठी थी , अब पुरुषोचित एवं तटस्थ अंतर्दृष्टि के लिए उनके रास्ते से हट गए थे और अब उन्होंने संपूर्ण उत्साह के साथ संसार और जीवन के आनंद का उपभोग करना शुरू कर दिया था जो कि उनकी प्रकृति थी .
यथासंशोधित उद्देशिका के पाठ में समाजवाद के उद्देश्य को प्रायः सर्वोच्च सम्मान का स्थान दिया गया है .
संपूर्ण प्रभुत्व संपन्न के ठीक बाद इसका उल्लेख किया गया है .
किंतु समाजवाद शब्द की परिभाषा संविधान में नहीं की गई .
विभिन्न लोग इसका भिन्न भिन्न अर्थ लगाते हैं और इसकी कोई निश्चित परिभाषा नहीं है .
शब्दकोश के अनुसार समाजवाद में उत्पादन तथा वितरण के साधन , पूर्णतया या अंशतया , सार्वजनिक हाथों में अर्थात सार्वजनिक ( अर्थात राज्य के ) स्वामित्व अथवा नियंत्रण में होने चाहिए .
समाजवाद का आशय यह है कि आय तथा प्रतिष्ठा और जीवन - यापन के स्तर में विषमता का अंत हो जाए .
स्त्री अपनी यातना में भी , पराजित नहीं होती .
इसके तुरंत बाद मुक्तछंद में प्रणीत ? विसर्जन ? ( बलि ) नाटिका में भी , एक राजा और रानी के बीच के द्वंद को सर्वथा अलग परिदृश्य में रखा गया है .
इस रचना की रानी अपने ही पति के विरुद्ध प्रतिक्रियावादी ताकतों से मिल जाती है .
? विसर्जन ? में यह द्वंद्व अपनी तीव्रता में कहीं अधिक नाटकीय और बहुआयामी है : पति और पत्नी के बीच , ऐहिक शक्ति और पुरोहितवाद के बीच , प्रेम और कर्तव्य के बीच , मानवतावादी निर्देश और धर्म द्वारा अनुमोदित विधानों के बीच .
इस नाटिका का समापन भी त्रासदी में होता है और एक निर्दोष जीवन का नाटकीय अंत होता है लेकिन इस प्रक्रिया में प्रेम स्वर घोषित होता है और मंदिर में अपदस्थ अधिष्ठात्री अपने सर्वथा उपयुक्त स्थान अर्थात मनुष्य के हृदय में आ विराजती है .
जीवन के परवर्ती वर्षों में , जब कभी भी उनका जी करता , वह यात्रा पर निकल जाते थे .
अगर वह कहीं दूर नहीं जा पाते तो आए दिन अपना आवास अवश्य बदल देते थे .
इस बार कवि ने भले ही ? भारती ? के प्रकशानार्थ घर पर पत्र नहीं भेजे थे लेकिन उन्होंने नियमित रूप से डायरी अवश्य लिखी थी . यह सामग्री ? यूरोप - यात्रीर डायरी ? शीर्षक से यात्रा से उनकी वापसी के बाद छपी थी .
उनके प्राय : सभी गद्य लेखन की तरह उनकी डायरी भी सम्मोहक और चमकप्रद पाठ्य - सामग्री विलक्षण पर्यवेक्षण से समृद्ध तो है ही , हास्यमुखर व्यंग्य से भरपूर भी है .
डायरी में पहली प्रविष्टि की तिथि है 22 अगस्त 1880 - - - जिस दिन मैं स्टीमर पर बंबई से रवाना हुआ .
कालिदास के जमाने में भी अपनी प्रेमिका से कुछ सौ मीलों की दूरी पर पडे विरही प्रेमी को किसी बादल को अपना संदेश वाहक बनाकर भेजने के उद्देश्य से कई सर्गों की रचना की थी .
इस काव्य के युग में एक चतुर्दशपदी या सॉनेट यानी एक गीत ही पर्याप्त होगा , आणविक युग में एक दोहा या कि दो मिसरे के बोल ही काफी होंगे .
लेकिन इस तरह के खयालात तब उडनछू हो जाते - जब जहाज डोलने लगता और तेज मानसून के चलते दोलायमान अरब सागर के जल में हिचकोले खाने लगता .
और जैसा कि पहली बार यात्रा के दौरान रवीन्द्रनाथ अपनी केबिन में बंद हो गए थे और कभी बाहर निकलते ही नहीं थे - ठीक वैसे ही इस बार भी लगातार चार दिनों तक बाहर झांका तक नहीं .
जीवन के आगामी वर्षों में उन्होंने यह सीख लिया था कि एक अच्छा नाविक कैसे बना जाता है और उन्होंने कितनी ही बार समुद्र की यात्राएं कीं - लेकिन अपनी धरती - बंगाल की नदियों के मुकाबले समुद्र के प्रति उनके मन में कभी कोई प्यार नहीं उमडा .
समुद्री - जहाज उन्हें ? निर्जीव दुर्ग ? जैसे प्रतीत होते थे , जहां यात्रियों को यह पता नहीं होता कि समय कैसे काटा जाए ?
( बाबूलाल बनाम बंबई राज्य ए आई आर 1960 एस सी 51 ) अनुच्छेद 4 में इस बात को स्पष्ट कर दिया गया है कि अनुच्छेद 2 और 3 के अधीन नये राज्यों की स्थापना या उनके प्रवेश और विद्यमान राज्यों के नामों , क्षेत्रों और उनकी सीमाओं आदि में परिवर्तन के लिए बनाई गई विधियां अनुच्छेद 368 के अधीन संविधान के संशोधन नहीं मानी जाएगी ; अर्थात इन्हें बिना किसी विशेष प्रक्रिया के तथा किसी भी अन्य साधारण विधान की तरह साधारण बहुमत द्वारा पारित किया जा सकता है .
इसलिए , बेरुबाडी राज्य क्षेत्र के भाग को पाकिस्तान को अंतरित करने के लिए संविधान ( नवां संशोधन ) अधिनियम पारित किया गया था .
पिछले चार दशकों से अधिक अवधि के दौरान जिस आसानी के साथ भारत के मानचित्र को नया रूप दिया गया है , वह इस बात का प्रमाण है कि संविधान में एक अनूठी सुनम्यता तथा लोच है और यह अनुच्छेद 2 और 3 तथा 4 की आवश्यकता तथा उनके औचित्य की पुष्टि करता है .
नागरिकता भाग 2 , अनुच्छेद 5 - 11 नागरिकता लोकतंत्रात्मक राज्य - व्यवस्था के मूल अपरिहार्य सिद्धांत को कानूनी रूप प्रदान करती है .
मोटे तौर पर , मूल अधिनियम की संशोधित धारा 3 में उपबंध किया गया है कि जन्म के आधार पर नागरिकता केवल वही व्यक्ति अर्जित कर सकता है जिसके माता - पिता में से कोई जन्म के समय भारत का नागरिक था .
इसके अलावा , इस अधिनियम में जन्म , उद्भव , रजिस्ट्रीकरण , देशीकरण द्वारा या राज्य क्षेत्र के समावेशन के द्वारा भारतीय नागरिकता के अर्जन के लिए उपबंध किए गए हैं .
इसी तरह , इसमें नागरिकता का स्वयं त्याग कर देने , स्वेच्छा से किसी अन्य देश की नागरिकता अर्जित कर लेने या भारत सरकार द्वारा कतिपय आधार पर नागरिकता से वंचित किए जाने के कारण नागरिकता को समाप्त कर देने का उपबंध भी किया गया है .
इस अधिनियम में राष्ट्रमंडल की नागरिकता के संबंध में भी विशिष्ट उपबंध किए गए हैं .
26 जनवरी , 1950 के बाद भारत के बाहर जन्मा कोई भी व्यक्ति कतिपय अपेक्षाओं के अधीन रहते हुए भारत का नागरिक होगा , यदि उसके जन्म के समय उसका पिता भारत का नागरिक था ; ग .
संविधान तथा इस विधि में नागरिकता के उपबंधों के संबंध में यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि संविधान निर्माताओं ने एकीकृत भारतीय राष्ट्र तथा संयुक्त बंधुता का निर्माण करने के लक्ष्य को सामने रखकर इकहरी भारतीय नागरिकता का प्रावधान करने का निर्णय किया था .
सभी नागरिकों के चाहे उनका जन्म किसी भी राज्य में हुआ हो , बिना किसी भेदभाव के देश भर में एक से अधिकार तथा कर्तव्य हैं .
मूल अधिकार भाग - 3 , अनुच्छेद 12 - 35 जब संविधान सभा ने संविधान - निर्माण का काम अपने हाथों में लिया तो सबसे पहले एक अधिकार - पत्र1 बनाने का विचार किया .
संविधान सभा तथा उसकी समितियों में विभिन्न चरणों से गुजरने के बाद जल्दी ही एक व्यापक अधिकार - पत्र तैयार हो गया .
डा .
मानव अधिकारों की सार्वभौमिक घोषणाऑ के ठीक बाद भारत के संविधान में अधिकार - पत्र का समावेश , विश्व के अन्य देशों की समकालीन लोकतंत्रात्मक तथा मानवीय वृत्ति और संवैधानिक प्रथा के अनुरूप ही था .
यह इस बात का प्रमाण था कि संविधान निर्माता सार्वभौम घोषणा में प्रतिपादित बुनियादी सिद्धांतों का समावेश करने तथा उन्हें कार्यान्वित करने के लिए कितने उत्सुक थे .
इसके अलावा , अल्पसंख्यकों की विशेष समस्याओं तथा उन्हें उनके अधिकारों के पूरे पूरे संरक्षण का आश्वासन देने की जरूरत को देखते हुए हमारे संविधान में मूल अधिकारों का समावेश आवश्यक हो गया था .
उद्देशिका में मानव की गरिमा के अनुरूप स्वतंत्रता एवं समानता के मूल्यों की घोषणा बहुत जोर से की गई है .
इन मूल अधिकारों में काफी हद तक वे सभी पारंपरिक नागरिक तथा राजनीतिक1 अधिकार आ गए हैं जो सार्वभौम घोषणा के अनुच्छेद 2 से 21 में निर्दिष्ट हैं .
विधि के समक्ष समानता तथा सभी विधियों का समान संरक्षण ( अनुच्छेद 14 ) , अपराधों के लिए दोषसिद्धि के संबंध में संरक्षण ( अनुच्छेद 20 ) , जीवन तथा व्यक्तिगत स्वतंत्रता का संरक्षण ( अनुच्छेद 21 ) , कुछ दशाओं में गिरफ्तारी और निरोध से संरक्षण ( अनुच्छेद 22 ) , धर्म की स्वतंत्रता ( अनुच्छेद 25 - 28 ) जैसे कुछ मूल अधिकार सभी व्यक्तियों ' को सुलभ हैं .
किंतु कुछ अधिकार ऐसे हैं जिनका दावा केवल नागरिकों द्वारा किया जा सकता है , जैसे धर्म , मूलवंश , जाति , लिंग या जन्मस्थान के आधार पर विभेद का प्रतिषेद ( अनुच्छेद 15 ) , लोक नियोजन के विषय में अवसर की समानता ( अनुच्छेद 16 ) और भाषण तथा अभिव्यक्ति , सम्मेलन , संगम , संचरण , निवास और पेशे की स्वतंत्रता ( अनुच्छेद 19 ) .
मूलतया अनुच्छेद 19 ( 1 ) ( च ) तथा अनुच्छेद 31 में राज्य के विधि के प्राधिकार से लोक प्रयोजन के लिए अनिवार्य अर्जन के अधिकार के अधीन रहते हुए संपत्ति का अधिकार अर्थात संपत्ति अर्जित करने , धारण करने और बेचने का अधिकार समाविष्ट था .
किंतु जब संविधान ( 44वां संशोधन ) अधिनियम , 1978 ने अनुच्छेद 19 के खंड ( 1 ) के उपखंड ( च ) और सारे - के - सारे अनुच्छेद 31 का लोप कर दिया , तब से संपत्ति का अधिकार मूल अधिकार नहीं रहा .
प्रथम संविधान संशोधन द्वारा अंतःस्थापित अनुच्छेद 31 ( क ) तथा 31 ( ख ) और पच्चीसवें संशोधन द्वारा अंतःस्थापित अनुच्छेद 31 ( ग ) का उद्देश्य संपदाओं के अर्जन का उपबंध करने वाली विधियों , नवम अनुसूची में निर्दिष्ट अधिनियमों तथा विनियमों और निदेशक तत्वों को प्रभावी करने वाली विधियों की रक्षा करना था .
अनुच्छेद 33 - 35 संसद को शि &gt; देते हैं कि वह सैन्य बलों पर प्रयुइ &gt; के बारे में संविधान के भाग 3 द्वारा प्रद
यह सच है कि भारत के संविधान में प्रतिष्ठित मूल मानव अधिकार अनेक परिसीमाओं तथा प्रतिबंधों से घिरे हुए हैं .
व्यक्ति को जो मूल अधिकार प्राप्त हैं , वे राज्य की कार्रवाइयों पर रोक या प्रतिबंधों के रूप में हैं .
( पश्चिमी बंगाल राज्य बनाम सुबोध गोपाल बोस , ए आई आर 1954 एस सी 92 ) डा .
हालांकि इसमें प्रेस की स्वतंत्रता का विशिष्ट रूप से उल्लेख नहीं है किंतु यह निर्णय दिया गया है कि यह अधिकार भाषण तथा अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार में सम्मिलित है .
दूसरे शब्दों में , विद्रोह , राज्य के विरुद्ध युद्ध छेडना , बगावत आदि से राज्य की सुरक्षा को खतरा होने की बहुत संभावना हो सकती है .
इसलिए ऐसे विचारों की अभिव्यक्ति या ऐसे भाषण देना , जो लोगों को हत्या जैसे अपराध करने के लिए उकसाने या प्रोत्साहन देने वाले हों , अनुच्छेद 19 ( 2 ) के अधीन प्रतिबंध लगाए जाने के लिए युक्तियुक्त आधार होंगे ( बिहार राज्य बनाम शैलबाला देवी , ए आई आर 1952 एस सी 329 ) .
ऐसे प्रत्येक भाषण को , जिसमें राज्य को नष्ट भ्रष्ट कर देने की प्रवृत्ति हो , दंडनीय बनाया जा सकता है ( सन्तोष सिंह बनाम दिल्ली प्रशासन , ए आई आर 1973 एस सी 1091 ) .
किंतु , खुशी की बात है कि हाल के वर्षों में न्यायालय ने अवमानना की विधि के संबंध में उदार दृष्टिकोण अपनाया है ( देखिए ए आई आर 1978 एस सी 727 ; ए आई आर 1970 एस सी 489 ) .
मानहानि : भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार किसी नागरिक को किसी व्यक्ति की मानहानि करने का हकदार नहीं बना देता .
इस परिभाषा के अनुसार किसी व्यक्ति को घृणा , मजाक या तिरस्कार का पात्र बनाकर पेश करना मानहानि है .
अपराध के लिए प्रोत्साहन : भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता पर प्रतिबंध लगाने का यह आधार भी 1951 में जोडा गया था .
उच्चतम न्यायालय का मत है कि हत्या या अन्य हिंसक अपराधों के लिए प्रोत्साहित करने से आमतौर पर राज्य की सुरक्षा खतरे मे पड जाती है .
( बिहार राज्य बनाम शैलबाला देवी ए आई आर 1952 एस सी 329 ) .
भारत की संप्रभुता तथा अखंडता : भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार पर प्रतिबंध लगाने का यह अधिकार 1963 में 16वें संविधान संशोधन द्वारा जोडा गया था ताकि कोई भी व्यक्ति भारत की अखंडता या संप्रभुता को चुनौती न दे सके या भारत के राज्य क्षेत्र के किसी भाग के अध्यर्पण का प्रचार न कर सके .
सम्मेलन की स्वतंत्रता सभाएं , जुलूस और प्रदर्शन लोकतंत्रात्मक व्यवस्था के सहज परिणाम हैं .
आमतौर पर , इन अधिकारों द्वारा दिए गए संरक्षण का प्रयोग बाह्यकरण1 या देशनिकालेऑ के उन आदेशों को चुनौती देने के लिए किया जाता है जिनसे दोनों स्वतंत्रताओं में कटौती हो जाती है .
बी . खरे बनाम दिल्ली राज्य ( ए आई आर 1950 एस सी 211 ) के मामले में उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दिया कि केवल इस कारण से यह आदेश अवैध नहीं हो जाता कि बाह्यकरण का आदेश कार्यपालिका के व्यक्तिपरक समाधान पर निर्भर करता है , और आक्षेपित अधिनियम में न्यायिक पुनर्विलोकन का कोई उपबंध नहीं है .
एक अन्य मामले में न्यायालय ने निर्णय दिया कि जो विधि किसी नागरिक को केवल ( पाकिस्तान से आगमन ( नियंत्रण ) अधिनियम के अधीन ) परमिट संबंधी विनियमों के उल्लंघन के कारण दोषसिद्ध होने पर या इस प्रकार का उल्लंघन किए जाने का युक्तियुक्त संदेह होने पर , वस्तुतया नागरिकता से वंचित कर देने का कडा दंड देती है , उसे इस आधार पर उचित नहीं ठहराया जा सकता कि उसने जनसाधारण के हितों में युक्तियुक्त प्रतिबंध लगाया था .
अनुसूचित जनजातियों के हितों की रक्षा के लिए प्रतिबंधों का जो उपबंध किया गया है , 1 बाह्यकरण ( ऐद्टेर्न्मेन्ट् ) 2 देशनिकाला ( ढेपोर्टटिओन् ) उसमें अधिकांशतया आदिवासी जनजातियों को ध्यान में रखा गया है क्योंकि उनकी अलग संस्कृति , भाषा और रीति - रिवाज हैं .
संस्कृति और शिक्षा संबंधी अधिकार अल्पसंख्यक वर्गों के हितों का संरक्षण अनुच्छेद 29 भारत में कहीं भी निवास करने वाले नागरिकों के प्रत्येक वर्ग को जिसकी अपनी विशेष भाषा , लिपि या संस्कृति है , उसे बनाए रखने के अधिकार की गारंटी देता है .
कालेज , भटिंडा बनाम पंजाब राज्य , ए आई आर 1971 एस सी 1731 ; केरल शिक्षा विधेयक के संबंध में , ए आई र 1958 एस सी 956 ) .
कालेज , भटिंडा बनाम पंजाब राज्य , ए आई आर 1971 एस सी 1731 ; केरल शिक्षा विधेयक के संबंध में , ए आई र 1958 एस सी 956 ) .
व्यक्ति के अधिकारों तथा समुदाय की जरूरतों के बीच संभावित संघर्ष को टालने के लिए प्रयास करते हुए जहां एक ओर स्वयं मूल अधिकारों पर ' लोक हित ' आदि की दृष्टि से आवश्यक प्रतिबंध लगाए गए , वहां दूसरी ओर अपेक्षाकृत अधिक निश्चयात्मक राज्य - नीति के निदेशक तत्वों संबंधी अध्याय का समावेया कर दिया गया .
" अत : यह स्पष्ट है कि ये संवैधानिक निदेश कोरे नैतिक उपदेश नहीं हैं बल्कि निश्चयात्मक समादेश हैं तथा संविधान के मानव अधिकारों संबंधी उपबंधों के अभिन्न अंग माने जाते हैं .
किंतु , निदेशक तत्वों से ऐसे कोई कानूनी अधिकार नहीं उपजते जिनका उल्लंघन होने पर कोई व्यक्ति उसका उपचार करा सके और न ही वे विधायिका को कोई शक्ति प्रदान करते हैं .
संविधान सभा में बोलते हुए डा .
अंबेडकर ने स्पष्ट शब्दों में कहा था कि निदेशक तत्वों का आशय यह नहीं है कि वे केवल पूजनीय घोषणाएं बनकर रह जाएं .
" निदेशक तत्व संविधान के प्रभावी भाग हैं और इस दृष्टि से महत्वपूर्ण भाग हैं क्योंकि उन्हीं के माध्यम से संविधान चाहता है कि उद्देशिका में निर्धारित लोकतंत्रात्मक कल्याणकारी राज्य के आदर्श को प्राप्त किया जाए और उस सामाजिक तथा आर्थिक क्रांति को साकार किया जाए जिसका सपना हमारे गणराज्य के संस्थापकों ने देखा था .
उद्देशिका , मूल अधिकारों और निदेशक तत्वों के परस्पर संबंध है .
मूल अधिकार और निदेशक तत्व दोनों ही संविधान की आत्मा हैं .
अब यह स्पष्ट रूप से समझ लिया गया है कि अधिकारों और कर्तव्यों के बीच या मूल अधिकारों तथा निदेशक तत्वों के बीच कोई सारभूत विभाजन नहीं है .
वे एक दूसरे के पूरक तथा अनुपूरक हैं .
संविधान ( प्रथम संशोधन ) विधेयक , 1951 को प्रवर समिति को सौंपने का प्रस्ताव पेश करते समय , जवाहरलाल नेहरू ने मूल अधिकारों और निदेशक तत्वों के बीच संघर्ष की संभावना का उल्लेख किया और इस कठिनाई का वर्णन इस प्रकार किया : वास्तविक कठिनाई जो हमारे सामने आई है , वह यह है : संविधान में राज्य नीति के कुछ निदेशक तत्वों का निर्धारण किया गया है और लंबे - चौडे विचार - विमर्श के बाद उनके लिए हमारे बीच सहमति हुई है और उनमें उस रास्ते का निर्देश किया गया है जिस पर हमें चलना है .
लेकिन जहां कोई एक पार्टी अपने बलबूते पर सरकार बनाने की स्थिति में नहीं होती , वहां अनेक जोडतोड संभव होते हैं और कुछ समूहों की निष्ठाएं भी बदलती रहती हैं .
संसद की प्रभुता के मामले में उच्चतम न्यायालय ने भी विभिन्न दृष्टिकोण व्यक्त किए हैं ( देखिए ए . के . गोपालन बनाम मद्रास राज्य , 1950 , एस सी आर 88 ; दिल्ली विधियों से संबंधित मामला ( 1951 ) एस सी आर 747 ; शंकरी प्रसाद बनाम भारत संघ , ए आई आर 1951 एस सी 458 ) .
लेकिन गोपालन केस में यह निर्णय दिया गया है कि अपनी शक्तियों की विनिर्दिष्ट सीमाओं के भीतर संसद सर्वोच्च है .
संसद के कृत्य विधान : परंपरा से तो विधायिका का मुख्य कार्य विधान बनाना है .
अनुच्छेद 245 - 246 के अधीन सातवीं अनुसूची के अनुसार संघ तथा राज्यों के बीच विधायी शक्तियों के विभाजन के अधीन परिभाषित तथा परिसीमित रूप में अपने अधिकार क्षेत्र के भीतर संसद संपूर्ण भारत अथवा उसके किसी एक भाग के लिए विधियां बना सकती है .
संघ सूची के संबंध में विधान केवल संसद ही बना सकती है .
समवर्ती सूची1 की प्रविष्टियों के बारे में संघ तथा राज्यों , दोनों को समवर्ती शक्ति प्राप्त है .
यदि संघ तथा राज्य की विधियों के बीच कोई टकराव हो तो संघ की विधियां अभिभावी होंगी ( अनुच्छेद 254 ) .
अवशिष्ट शक्तियां भी संसद में निहित हैं ( अनुच्छेद 248 तथा संघ सूची की प्रविष्टि ( 97 ) ) .
अनेक अनुच्छेदों में संसद को अधिकार दिया गया है कि विभिन्न मामलों में वह ऐसी शक्तियों का सहारा लेकर विधियां बना सकती है यथा , ' संसद द्वारा विधि द्वारा अन्यथा उपबंधित के सिवाय ' , ' संसद विधि द्वारा - सकती है ' , ' जब तक संसद विधि द्वारा विहित नहीं करती ' , आदि .
तब किसी आधार , तर्क , प्रमाण या औचित्य की आवश्यकता नहीं है .
लोक वित्त पर संसदीय नियंत्रण : करारोपण अथवा करों में संशोधन तथा पूर्तियों एवं अनुदानों पर मतदान करना कार्यपालिका पर सर्वाधिक महत्वपूर्ण अंकुश है ताकि वह मनमानी शक्तियां ग्रहण न कर सके .
विधि द्वारा विशिष्ट संसदीय प्राधिकरण के बिना कानूनी तौर पर न तो कोई कर लगाया जा सकता है और न ही कोई व्यय सरकारी खजाने से किया जा सकता है ( अनुच्छेद 114 - 116 तथा 265 ) .
प्रशासनिक जवाबदारी को सुनिश्चित करने के अनेक माध्यम हैं , यथा , प्रश्नों जैसी संसदीय युक्तियां , विभिन्न प्रस्तावों पर चर्चा , समिति द्वारा छानबीन , और मंत्री जो वास्तव में संसद का प्रतिनिधि है और संसद की ओर से अपने विभाग का नियंत्रण करता है .
आगे अध्ययन के लिए देखिए सुभाष काश्यप , हमारी संसद , नेशनल बुक ट्रस्ट , नयी दिल्ली ) .
उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों को ऐसे वेतन दिए जाएंगे जिन्हें संसद विधि द्वारा विनिश्चित करे और जब तक ऐसा विनिश्चय नहीं किया जाता , दूसरी सूची में विनिर्दिष्ट वेतन दिए जाएंगे ( अनुच्छेद 125 ) .
जब भारत के मुख्य न्यायमूर्ति का पद रिक्त हो या जब अनुपस्थिति के कारण मुख्य न्यायमूर्ति अपने पद के कर्तव्यों का पालन करने में असमर्थ हो तो राष्ट्रपति न्यायालय के अन्य न्यायाधीशों में से एक कार्यकारी मुख्य न्यायमूर्ति नियुक्त करेगा और वह मुख्य न्यायमूर्ति के कर्तव्यों का पालन करेगा ( अनुच्छेद 126 ) .
यदि किसी समय उच्चतम न्यायालय के सत्र को आयोजित करने या चालू रखने के लिए उस न्यायालय के न्यायाधीशों की गणपूर्ति उपलब्ध न हो तो भारत के मुख्य न्यायमूर्ति को अधिकार है वह किसी उच्च न्यायालय के ऐसे न्यायाधीशों में से जो उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों के रूप में नियुक्त किए जाने की योग्यता रखते हों , उच्चतम न्यायालय में तदर्थ न्यायाधीशों की नियुक्ति उतनी अवधि के लिए कर सकता है जितनी वह आवश्यक समझे .
ऐसा वह राष्ट्रपति की पूर्व सहमति से तथा संबंधित उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति से परामर्श करने के पश्चात ही कर सकता है .
इस प्रकार नियुक्त न्यायाधीश का कर्तव्य होगा कि वह उच्चतम न्यायालय के कर्तव्यों को प्राथमिकता दे .
भारत का मुख्य न्यायमूर्ति उच्चतम न्यायालय के किसी सेवानिवृत्त न्यायाधीश को या उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश होने की योग्यता रखने वाले उच्च न्यायालय के किसी सेवा निवृत्त न्यायाधीश को उतनी अवधि के लिए जितनी वह आवश्यक समझे , उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में पद धारण करने तथा कार्य करने के लिए आमंत्रित कर सकता है .
इसे भी राष्ट्रपति की तथा इस प्रकार नियुक्त किए जाने वाले व्यक्ति की सहमति से किया जा सकता है ( अनुच्छेद 127 तथा 128 ) .
उच्चतम न्यायालय की शक्ति तथा अधिकारिता :
सार्वजनिक महत्व की विधि या तथ्य के किसी ऐसे प्रश्न पर उच्चतम न्यायालय की राय राष्ट्रपति मांग सकता है जिसके बारे में उसका विचार हो कि ऐसी राय प्राप्त करना समीचीन है .
राष्ट्रपति से प्राप्त ऐसे निर्देश के बाद उच्चतम न्यायालय , ऐसी सुनवाई के बाद जो वह ठीक समझे , राष्ट्रपति को उस पर अपनी राय के बारे में रिपोर्ट देगा .
राष्ट्रपति को छूट है कि वह उसे माने या न माने .
राष्ट्रपति ऐसे ही निर्देश द्वारा किसी ऐसी संधि , करार , प्रसंविदा , वचनबंध , सनद या वैसी ही अन्य लिखत के बारे में जो इस संविधान के प्रारंभ से पहले की गई थी या निष्पादित की गई थी और उसके पश्चात भी लागू है , उच्चतम न्यायालय की राय मांग सकता है .
अनुच्छेद 138 के अधीन , उच्चतम न्यायालय को संघ सूची के विषयों में से किसी के संबंध में ऐसी अतिरिक्त अधिकारिता और शक्तियां होंगी जिन्हें संसद विधि द्वारा प्रदान करे .
इससे उच्चतम न्यायालय का अधिकार क्षेत्र बढ जाता है और उसे इस बारे में अति विशेष अधिकारिता प्रदान करता है कि वह शीघ्र निपटारे के लिए सीधे ही तथा अपनी आरंभिक अधिकारिता में अति तात्कालिक प्रकृति के मामलों की सुनवाई कर सके .
सम्यक प्रक्रिया उच्चतम न्यायालय को इस बारे में भारी गुंजाइश प्रदान करती है कि वह अपने नागरिकों के अधिकारों की रक्षा कर सके .
वह इन अधिकारों का उल्लंघन करने वाले कानूनों को न केवल गैर कानूनी होने के सारभूत आधारों पर बल्कि अनुचित होने के प्रक्रियात्मक आधारों पर भी शून्य घोषित कर सकती है .
उससे यह आशा नहीं की जाती कि वह उसकी युक्तियुक्तता , अनुकूलता अथवा नीति संबंधी जटिलताओं पर विचार करे .
उच्चतम न्यायालय विनिर्दिष्ट याचिका द्वारा विनिर्दिष्ट मामले में अपना निर्णय देता है .
वह सामान्य निर्देश पर राय या सलाह नहीं देता .
कोई व्यथित व्यक्ति होना चाहिए जो अपने अधिकारों पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वाले कानून की संवैधानिकता को चुनौती देने के लिए याचिका दायर करे .
उसे दिखाना पडेगा कि कानून को लागू किए जाने के कारण उसे कोई सीधी क्षति पहुंची है या तत्काल पहुंचने का खतरा है और जिस क्षति के बारे में शिकायत की गई है , वह वाद - योग्य है .
इस निर्णय से लोकसेवी व्यक्ति / नागरिक को या समाजसेवी संगठनों को छूट मिल गई है कि वे आम जनता के हित में न्यायिक राहत की मांग कर सकें .
संविधान - विरुद्ध घोषित की गई विधि का प्रभाव : अनुच्छेद 141 के अधीन , उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि भारत के राज्य क्षेत्र के भीतर सभी न्यायालयों के लिये बाध्यकारी होगी .
अत : यदि उच्चतम न्यायालय किसी विधि को संविधान - विरुद्ध घोषित करता है तो चाहे उसका आधार विधायी सक्षमता हो या मूल अधिकारों का उल्लंघन , उस बात को भारत के राज्य क्षेत्र के सभी न्यायालय मानने के लिए बाध्य होंगे .
न्यायपालिका की स्वाधीनता : प्रतिनिधिक लोकतंत्र में न्याय प्रशासन का विशेष महत्व होता है क्योंकि वहां व्यक्तियों के अधिकारों का प्रश्न होता है और इस बात की जरूरत होती है कि कार्यपालिका या विधायिका के हस्तक्षेप से उनकी रक्षा की जाए .
संघात्मक राज्य व्यवस्था में स्वाधीन तथा सर्वोच्च न्यायपालिका एक अनिवार्य अपेक्षा है विशेषकर संघात्मक सरकार तथा उसके संघटक एककों की सरकारों के बीच संवैधानिक विभाजन है , और कार्यपालिका , विधायिका और न्यायपालिका के बीच शक्तियों का कार्यात्मक विभाजन है .
मानव अधिकारों को सुनिश्चित करने तथा लोकतंत्र की सुरक्षा करने के लिए भी स्वाधीन तथा निष्पक्ष न्यायपालिका एक अनिवार्य अपेक्षा है .
केवल एक स्वाधीन न्यायपालिका ही व्यक्ति तथा संविधान के अधिकारों के अभिभावक के रूप में प्रभावशाली ढंग से कार्य कर सकती है .
उच्च न्यायालय संविधान में कहा गया है कि हर राज्य के लिए एक उच्च न्यायालय होगा .
लेकिन संसद विधि द्वारा दो या अधिक राज्यों के लिए या दो या अधिक राज्यों और किसी संघ राज्य क्षेत्र के लिए साझे उच्च न्यायालय की स्थापना कर सकती है ( अनुच्छेद 214 तथा 231 ) .
कोई उच्चतर न्यायालय किसी अवर न्यायालय या न्यायाधिकरण को जारी करता है और उसका उद्देश्य होता है कि उसे उसकी अधिकारिता का उल्लंघन करने से मना किया जाए .
रिटों के अलावा , उच्च न्यायालय अनुच्छेद 226 क अधीन लोगों को न्याय के हित में अन्य निर्देश तथा आदेश जारी कर सकते हैं ( टी . सी . बासप्पा बनाम नागप्पा , ए आई आर 1954 एस सी 440 ) .
( लोक हित संबंधी वाद के लिए देखिए ' ठ च्चतम न्यायालय ' के अधीन ) अधीनस्थ न्यायालय जिला न्यायाधीशों की नियुक्ति उच्च न्यायालय के परामर्श से राज्यपाल करता है .
वह व्यक्ति जो सरकारी सेवा में पहले से ही नहीं है , उसके पास जिला न्यायाधीश के पद का पात्र होने के लिए ' बार ' का कम - से - कम सात वर्ष का अनुभव होना चाहिए ( अनुच्छेद 233 ) .
20वें संशोधन अधिनियम द्वारा जोडा गया अनुच्छेद 233 क कतिपय जिला न्यायाधीशों की नियुक्ति को तथा उनके द्वारा दिए गए निर्णयों आदि को वैध ठहराता है ( अनुच्छेद 233 क ) .
किसी राज्य की न्यायिक सेवा में जिला न्यायाधीशों से इतर व्यक्तियों की नियुक्ति इस निमित्त बनाए गए नियमों के अनुसार राज्यपाल ही करेगा .
ऐसी नियुक्तियों के मामले में राज्य लोक सेवा आयोग के अलावा उच्च न्यायालय से भी सलाह लेनी होगी ( अनुच्छेद 234 ) .
अत : कहा जा सकता है कि भारत के संविधान के भीतर अनेक राज्य - संविधान हैं .
आमतौर पर , राज्यों के लिए उपबंध संघ - शैली का अनुसरण करते हैं .
राज्य - स्तर पर भी वैसी ही संसदीय शासन प्रणाली है जिसमें एक संवैधानिक अध्यक्ष होता है और मंत्रिगण विधानमंडल के जन - निर्वाचित सदन के प्रति उत्तरदायी होते हैं .
यथार्थ कार्यपालिका - शक्ति का प्रयोग मंत्री करते हैं .
राष्ट्रपति उसे किसी भी समय पद से हटा सकता है ( सूर्य नारायण बनाम भारत संघ , ए आई आर 1982 राज .
कुछ राज्यपालों को अनुच्छेद 371 से 371 ( झ ) के अधीन कतिपय विशेष दायित्वों का निर्वाह भी करना पड सकता है .
कार्यपालिका - शक्तियां : राज्य की कार्यपालिका - शक्ति राज्यपाल में निहित होती है और इसका प्रयोग वह संविधान के अनुसार स्वयं या अपने अधीनस्थ अधिकारियों के द्वारा करता है ( अनुच्छेद 154 ) .
राज्य की कार्यपालिका - शक्ति का सह - विस्तार उसकी विधायी शक्ति के अनुसार होता है .
राज्य के महाधिवक्ता की , राज्य लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष तथा सदस्यों की एवं अधीनस्थ न्यायालयों के न्यायाधीशों की नियुक्ति राज्यपाल करता है ( अनुच्छेद 165 , 316 , 283 तथा 284 ) .
मुख्यमंत्री की नियुक्ति राज्यपाल करता है तथा अन्य मंत्रियों की नियुक्ति वह मुख्यमंत्री की सलाह पर करता है .
व्यवहार में , इसका अर्थ है कि केवल विधान सभा में बहुमत का समर्थन प्राप्त व्यक्ति को ही मुख्यमंत्री नियुक्त किया जाएगा और मंत्रिपरिषद तभी तक पद धारण करती है जब तक उसे विधान सभा का विश्वास प्राप्त होता है ( अनुच्छेद 164 ) .
वह विधान सभा के लिए आंग्ल - भारतीय समुदाय के एक व्यक्ति को भी नामजद कर सकता है , यदि उसकी राय में वहां समुदाय का प्रतिनिधित्व जरूरी हो और विधान सभा में उसे पर्याप्त प्रतिनिधित्व न मिला हो ( अनुच्छेद 333 ) .
भारत शासन अधिनियम , 1935 में प्रस्ताव किया गया कि भारत में फेडरल ( परिसंघीय ) राज्य व्यवस्था हो , एक केंद्रीय सरकार हो और प्रांत अपनी अधिकारिता तथा शक्तियां क्राउन से सीधे अंतरण द्वारा प्राप्त करे .
चूंकि केवल प्रांतीय स्तर पर सीमित दायित्व वाली सरकार की स्थापना की गई , अत : स्वाभाविक था कि राष्ट्रवादियों ने प्रांतीय विधानमंडलों के लिए और अधिक शक्तियों की मांग की .
जब पहले - पहल 1946 में तथा 1947 के प्रारंभ में संविधान सभा की बैठक हुई तो उस समय विचार यह था कि सीमित शक्तियों वाले केंद्र सहित फेडरेशन ( परिसंघ ) हो .
इससे पूर्व कि संघीय संविधान समिति कोई सार्थक कार्यवाही कर पाती , 3 जून , 1947 की माउंटबेटन योजना की घोषणा कर दी गई .
राष्ट्र की अखंडता को बनाए रखने की सभी आशाएं धूल में मिल गईं और सांप्रदायिक आधार पर देश का विभाजन एक दृढ निश्चय बन गया .
संघीय संविधान समिति तथा प्रांतीय संविधान समिति ने 5 जून को एक संयुक्त बैठक में निश्चय किया कि 3 जून की घोषणा को देखते हुए संविधान के स्वरूप के बारे में कैबिनेट मिशन की योजना द्वारा थोपी गई सीमाएं समाप्त हो गई थीं .
जब विभाजन एक वास्तविकता बन ही गया तो इस बात की कोई जरूरत नहीं रह गई कि मुस्लिम लीग की तुष्टि की जाए और संघ सरकार की शक्तियों को सीमित किया जाए .
यदि अनुच्छेद 249 तथा 250 के अधीन संसद द्वारा बनाई गई विधियों तथा राज्यों के विधानमंडलों द्वारा बनाई गई विधियों के बीच कोई असंगति हो तो संसद द्वारा बनाई गई विधि अभिभावी होगी और राज्य की विधि विरोध की मात्रा तक अप्रवर्तनीय होगी और संसद द्वारा बनाई गई विधि प्रभावी रहेगी ( अनुच्छेद 251 ) .
अनुच्छेद 252 के अनुसार दो या दो अधिक राज्यों के विधानमंडल एक संकल्प पारित करके संसद से अनुरोध कर सकते हैं कि वह राज्य सूची के किसी विषय के बारे में विधियां बनाए .
ऐसी विधियों का विस्तार अन्य राज्यों पर किया जा सकता हैं बशर्ते कि संबद्ध राज्यों के विधानमंडल उस आशय के संकल्प पारित करें .
प्रशासनिक संबंध अनुच्छेद 256 से 265 तक संघ तथा राज्यों के बीच प्रशासनिक संबंधों के विनियमन की व्यवस्था करते हैं .
संघात्मक प्रणालियों में सामान्यतया ऐसा होता है कि संघ तथा राज्यों के आपसी प्रशासनिक संबंध झमेलों से ग्रस्त रहते हैं .
भारत के संविधान का उद्देश्य है कि दोनों स्तरों के बीच संबंधों का निर्वाह सहज रूप से होता रहे .
वह उपबंध करता है कि राज्य सरकार की कार्यपालिका शक्ति का प्रयोग इस प्रकार हो कि संसद द्वारा बनाई गई विधियों का पालन सुनिश्चित हो सके .
संघ की कार्यपालिका को राज्यों को ऐसे निर्देश देने का भी अधिकार प्राप्त है जो भारत सरकार को इस प्रयोजन के लिए आवश्यक प्रतीत हों .
अनुच्छेद 258 के अधीन राष्ट्रपति किसी राज्य सरकार की सहमति से उस सरकार को या उसके अधिकारियों को ऐसे किसी विषय से संबंधित कृत्य सौंप सकेगा जिन पर संघ की कार्यपालिका - शक्ति का विस्तार है .
इसी प्रकार , अनुच्छेद 258 क के अधीन किसी राज्य का राज्यपाल भारत सरकार की सहमति से उस सरकार को या उसके अधिकारियों को ऐसे किसी विषय से संबंधित कृत्य सौंप सकेगा जिन पर उस राज्य की कार्यपालिका - शक्ति का विस्तार है .
1 संघ - राज्य ( ऊनिओन् - श्टटे ) वित्तीय उपबंध एवं व्यापार आदि भाग 5 , अध्याय 5 तथा भाग 12 और 13 अनुच्छेद 148 - 151 , 264 - 307 भारत का नियंत्रक - महालेखापरीक्षक प्रशासन का वित्तीय नियंत्रण संसदीय लोकतंत्र का कवच है और वित्तीय नियंत्रण के लिए एक स्वतंत्र लेखापरीक्षा एजेंसी अनिवार्य पूर्वपेक्षा है .
प्रवर्तमान कार्यपालिका शासन से इस पद की स्वतंत्रता को सुनिश्चित किया जा सके , इसके लिए उपबंध किया गया है कि नियंत्रक - महालेखापरीक्षक को उसके पद से तभी हटाया जा सकेगा जब सिद्ध कदाचार या असमर्थता के आधार पर संसद के प्रत्येक सदन द्वारा , उस सदन की कुल सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उस सदन के उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों के दो तिहाई बहुमत द्वारा पारित समावेदन राष्ट्रपति के समक्ष उसी रीति से प्रस्तुत किया जाए जो अनुच्छेद 124 ( 4 ) के अधीन उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों पर लागू होती है .
इसके अलावा , नियंत्रक - महालेखापरीक्षक भारत सरकार या किसी राज्य सरकार के अधीन किसी और पद का पात्र नहीं होगा .
उसका वेतन आदि संसद विधि द्वारा निर्धारित करेगी .
नियंत्रक - महालेखापरीक्षक के वेतन आदि उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों के वेतन आदि के बराबर रखे गए हैं .
लेखापरीक्षक तथा लेखा विभाग में सेवा करने वाले व्यक्तियों की सेवा की शर्तें और नियंत्रक - महालेखापरीक्षक की प्रशासनिक शक्तियां ऐसी होंगी जो नियंत्रक - महालेखापरीक्षक से परामर्श करने के बाद राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित की जाएं .
संघ तथा राज्यों के लेखाओं के बारे में नियंत्रक - महालेखापरीक्षक के कर्तव्यों एवं शक्तियों के निर्धारण का भार संविधान ने संसद पर छोड दिया है ( अनुच्छेद 149 एवं 150 ) .
लेकिन अनुच्छेद 151 में विनिर्दिष्ट रूप से उपबंध किया गया है कि संघ के लेखाओं से संबंधित प्रतिवेदनों को नियंत्रक - महालेखापरीक्षक राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत करेगा और राष्ट्रपति उन्हें संसद के दोनों सदनों के समक्ष रखवाएगा .
, संपत्ति , संविदाएं और वाद अनुच्छेद 265 ' प्रतिनिधान बिना कराधान नहीं ' 1 के स्वस्थ लोकतंत्रात्मक सिद्धांत का प्रतिपादन करता है और स्पष्ट रूप से घोषणा करता है कि केवल विधि के प्राधिकार से ही करों को लगाया जा सकता है .
इसी प्रकार , सभी राज्यों के लिए अन्य सभी धनराशियां संघ या संबद्ध राज्य के लोक खातों में जमा की जाएंगी .
लोक खातो 3 पर यह प्रतिबंध लागू नहीं होता ( अनुच्छेद 266 ) .
4 : ऐसी आकस्मिक परिस्थितियों का सामना करने के लिए जिनके अधीन अकस्मात कुछ व्यय करना जरूरी हो जाए , अनुच्छेद 267 संसद तथा राज्यों के विधानमंडलों को अपनी अपनी ' आकस्मिक निधियां ' स्थापित करने का प्राधिकार देता है .
आकस्मिकता निधि संघ या राज्य सरकार ( राष्ट्रपति या राज्यपाल ) के हाथ में रखी जाती है ताकि वे अप्रत्याशित व्यय की पूर्ति के वास्ते तब तक के लिए अग्रिम धन दे सके जब तक कि विधानमंडल उसे प्राधिकृत नहीं कर देते .
ः संघ एवं राज्यों के बीच राजस्वों के वितरण की एक योजना का उपबंध अनुच्छेद 268 - 273 में शामिल किया गया है .
उसके अनुसार राज्य द्वारा उद्गृहीत सभी करों के आगम संबद्ध राज्य पूर्णतया स्वयं अपने पास रखेंगे जबकि संक्ष सूची में शामिल कर अंशतया राज्यों को आवंटित किए जा सकते हैं .
जिन करों पर संघ का अनन्य अधिकार है , उनमें सीमा शुल्क,1 निगम - कर2 आस्तियों के पूंजीगत मूल्य पर कर,3 आयकर पर अधिभार4 आदि एवं सूची के विषयों से संबंधित कर शामिल हैं .
जिन करों पर राज्य का अन्य अधिकार है , उनमें ये मदें शामिल हैं यथा भू - राजस्व , राज्य सूची में शामिल मदों पर स्टांप शुल्क , अंतर्देशीय जलमार्गों से ढोए जाने वाले यात्रियों एवं माल पर कर , भूमि एवं भवन , खनिज अधिकार , पशु एवं नौकाएं , सडक पर चलने वाले वाहन , विज्ञापन , बिजली की खपत , विलास सामग्री मनोरंजन आदि , स्थानीय क्षेत्र में माल के प्रवेश पर कर , राज्य चुंगी कर , राज्य - सूची के मामलों से संबंधित शुल्क और 2500 रुपये प्रति वर्ष से अनधिक व्यवसाय , व्यापार आदि पर कर ( अनुच्छेद 276 तथा सातवीं अनुसूची की सूची 2 , प्रविष्टि 60 ) .
अनुच्छेद 290 क का उपबंध है कि तिरुवांकुर तथा तमिलनाडु की देवस्वम् निधियों को इन राज्यों की संचित निधियों में से कुछ धनराशियां दी जाएंगी .
उधार लेना : संघ की कार्यपालिका - शक्ति के अनुसार संसद द्वारा विधि के अधीन नियत सीमाओं के भीतर भारत की संचित निधि से उधार लिया जा सकता है ( अनुच्छेद 292 ) .
कोई राज्य भी राज्य विधानमंडल द्वारा नियत सीमाओं के भीतर इसी प्रकार उधार ले सकता है .
भारत सरकार उधार संबंधी अपनी शक्तियों के भीतर किसी राज्य को उधार दे सकती है या राज्य द्वारा लिए गए उधार के बारे में गारंटी दे सकती है .
जब तक ऐसा कोई उधार बकाया रहता है तब तक राज्य सरकार भारत सरकार की सहमति के बिना कोई उधार नहीं ले सकती ( अनुच्छेद 293 ) .
राज्य क्षेत्रीय सागर - खंड1 या महाद्वीपीय मग्नतट भूमि2 की मूल्यवान चीजें या अनन्य आर्थिक क्षेत्र के संसाधन संघ में निहित होंगे ( अनुच्छेद 297 ) .
संघ की तथा प्रत्येक राज्य की कार्यपालिका - शक्ति का विस्तार व्यापार या कारोबार करने और संपत्ति का अर्जन , धारण और व्ययन तथा संविदा करने पर भी होगा परंतु वह संबद्ध राज्य विधानमंडल द्वारा बनाई गई विधि के अधीन होगा ( अनुच्छेद 298 ) .
जाहिर है कि यह अनुच्छेद , अनुच्छेद 245 के अलावा कार्यपालिका - शक्ति का स्वतंत्र अथवा अतिरिक्त स्रोत है .
उच्चतम न्यायालय ने खजानसिंह बनाम उत्तर प्रदेश राज्य ( ए आई आर 1974 एस सी 669 ) में निर्णय दिया कि अनुच्छेद 298 के अधीन राज्य की शक्ति का अर्थ है कि दूसरे राज्यों में भी व्यापार किया जा सकता है ( अनराज बनाम महाराष्ट्र राज्य ए आई आर 1984 , एस सी 781 भी देखिए ) .
लखनपाल बनाम भारत संघ ( ए आई आर 1967 एस सी 1507 ) में , साधूसिंह के मामले में निर्णय को अनुचित ठहराया और कहा कि निरोध के आदेश की पुनरीक्षा के लिए दिए जाने वाले निर्णय पर नैसर्गिक न्याय के सिद्धांत लागू किए जाने चाहिए .
आंतरिक आपात ( 1975 - 77 ) की उदघोषणा के दौरान आपात उपबंधों के संदर्भ में उठने वाले मूल अधिकारों के उल्लंघन के मामलों के प्रति उच्चतम न्यायालय के दृष्टिकोण में काफी परिवर्तन दीख पडता है .
' बंदी प्रत्यक्षीकरण ' की दशा में , न्यायालय ने व्यक्तियों के निरोध के मामले में हस्तक्षेप करने से इंकार कर दिया , क्योंकि उसके विचार में स्पष्ट मंतव्य यह था कि निवारक निरोध पर कार्यपालिका का अनन्य नियंत्रण रहे .
भारत संघ बनाम भानुदास ( ए आई आर 1977 एस सी 1027 ) में पुन : न्यायालय ने निर्णय दिया कि अनुच्छेद 359 के अधीन राष्ट्रपति के आदेशों के कारण राष्ट्रीय आपात के दौरान अनुच्छेद 19 , 21 और 22 के अधीन व्यक्तिगत आजादी के सभी अधिकारों का निलंबन किया जा सकता है .
न्यायालय के इन निर्णयों में से अधिकांश की वैधता समाप्त हो गई जब 44वें संशोधन द्वारा अन्य बातों के अलावा अनुच्छेद 352 , 358 और 359 का संशोधन कर दिया गया .
संघ एवं राज्यों के सेवा आयोगों के समूचे व्यय संघ की संचित निधि या संबद्ध राज्य की संचित निधि पर भारित होते हैं ( अनुच्छेद 322 ) .
लोक सेवा आयोगों के अध्यक्ष तथा सदस्यों की नियुक्ति , यथास्थिति , राष्ट्रपति या राज्यपाल करता है .
अत : कोई भी सरकारी विभाग , एजेंसी या अधिकारी किसी अभ्यावेदन को लेने से इस आधार पर मना नहीं कर सकता कि वह राजभाषा में नहीं है .
भाषा संबंधी उपबंधों , विशेषतया अनुच्छेद 343 , 344 और 351 के समरस पठन से पता चलेगा कि अंतिम लक्ष्य यह है कि हिंदी का प्रचार प्रसार एवं विकास किया जाए और धीरे धीरे शासकीय प्रयोजनों के लिए और संपर्क भाषा के रूप में उसका प्रयोग किया जाए .
अनुच्छेद 351 का कोई उल्लंघन नहीं होगा यदि 15 वर्ष की अवधि के बाद भी अंग्रेजी का प्रयोग किया जाता है , लेकिन अनुच्छेद 343 के अधीन संसद को केवल यह शक्ति दी गई है कि वह राजभाषा के रूप में हिंदी की प्रगति को देखते हुए उन विशेष प्रयोजनों को विनिर्दिष्ट करे जिनके लिए संघ अंग्रेजी के प्रयोग को जारी रख सकता है ( भारत संघ बनाम मुरासौली , ए आई आर 1977 एस सी 225 ) .
दलवी बनाम तमिलनाडु राज्य ( ए आई आर 1976 एस सी 1559 ) में उच्चतम न्यायालय ने राज्य सरकार के उस आदेश को रद्द कर दिया जिसके द्वारा हिंदी विरोधी आंदोलनकर्ताओं को पेंशन दी गई थी .
न्यायालय का विचार था कि आदेश से अनुच्छेद 351 का उल्लंघन होता है क्योंकि वह हिंदी के संवर्धन के स्थान पर हिंदी - विरोध की भावना को भडकाता है .
उसके बाद संविधान का प्राधिकृत हिंदी पाठ प्रकाशित कर दिया गया है .
आठवीं अनुसूची हिंदी के अलावा हमारा संविधान अन्य भाषाओं को तथा उनके विकास की आवश्यकता को मान्यता प्रदान करता है .
आठवीं अनुसूची में शामिल भारत की 18 भाषाएं हैं : असमिया , बांग्ला , गुजराती , हिंदी , कन्नड , कश्मीरी , कोंकणी , मलयालम , मणिपुरी , मराठी , नेपाली , उडिया , पंजाबी , संस्कृत , सिंधी , तमिल , तेलुगू और उर्दू .
इस एक्ट के द्वारा लागू किए गए सुधार जिम्मेदार सरकार की मांग को न तो पूरा करते थे और न ही पूरा कर सकते थे , क्योंकि उसके अधीन स्थापित परिषदों में जिम्मेदारी का अभाव था , जो जन - निर्वाचित सरकार की विशेषता होती है .
अंग्रेजी राज के दौरान भारत के उतार - चढाव वाले इतिहास में पहली बार इस वक्तव्य के द्वारा भारत में ' जिम्मेदार सरकार ' की स्थापना का वादा किया गया .
मोंटफोर्ड रिपोर्ट , 1918 : भारतीय संवैधानिक सुधार संबंधी रिपोर्ट मोंटेग्यू - चेम्सफोर्ड या मोंटफोर्ड रिपोर्ट के नाम से जानी जाती है .
उसे सेऋएटरी आफ स्टेट फार इंडिया , श्री मोंटेग्यू तथा भारत के वाइसराय , लार्ड चेम्सफोर्ड ने जुलाइ - 1918 . में संयु &gt; रूप से तैयार किया था .
इस रिपोर्ट में स्वशासी डोमिनियन के दर्जे की मांग की पूर्ण उपेक्षा की गई .
संवैधानिक प्रगति के प्रत्येक चरण के समय , ढंग तथा गति का निर्धारण केवल ब्रिटिश संसद करेगी और यह भारत की जनता के किसी आत्म - निर्णय पर आधारित नहीं होगा .
1919 के एक्ट तथा उसके अधीन बनाए गए नियमों द्वारा तत्कालीन भारतीय संवैधानिक प्रणाली में अनेक महत्वपूर्ण परिवर्तन किए गए .
केंद्रीय विधान परिषद का स्थान राज्य परिषद ( उच्च सदन ) तथा विधान सभा ( निम्न सदन ) वाले द्विसदनीय विधानमंडल ने ले लिया .
संशोधन करने की शक्ति पर कोई निबंधन नहीं है यानी संविधान में ऐसा कोई उपबंध नहीं है जिसका संशोधन नहीं किया जा सकता .
संविधान ( भाग 3 ) के अधीन प्रत्याभूत मूल अधिकार संविधान - संशोधन की संसदीय शक्ति के अधीन हैं .
गोलकनाथ के मामले में उच्चतम न्यायालय ने 6 : 5 के बहुमत द्वारा अपने पूर्ववर्ती निर्णयों को उलट दिया और कहा कि संविधान में प्रतिष्ठित मूल अधिकार अपरिवर्तनीय हैं , अनुच्छेद 368 में केवल संशोधन - प्रक्रिया का उपबंध है और उसमें संसद को संविधान - संशोधन की कोई मूल शक्ति या उसकी विधायी शक्ति से अलग थलग या अलग पहचान वाली कोई संविधायी शक्ति प्रदान नहीं की गई है , संविधान - संशोधन अधिनियम भी अनुच्छेद 13 के अर्थांतर्गत विधि है , अत : अनुच्छेद 368 के अधीन पारित संविधान - संशोधन अधिनियम के द्वारा भी संसद न तो मूल अधिकारों को छीन सकती है और न ही उन्हें कम कर सकती है .
1973 में केशवानन्द भारती बनाम केरल राज्य ( ए आई आर 1973 एस सी 1461 ) में उच्चतम न्यायालय ने गोलकनाथ मामले के निर्णय की पुनरीक्षा की .
13 में से 10 न्यायाधीशों ने निर्णय दिया कि स्वयं अनुच्छेद 368 में संविधान - संशोधन की शक्ति निहित है और अनुच्छेद 13 ( 2 ) की विधि अनुच्छेद 368 के अधीन संविधान - संशोधन को आत्मसात नहीं करती .
तदनुसार गोलकनाथ के मामले में घोषित विधि को उलट दिया गया .
इस प्रश्न के बारे में कि क्या अनुच्छेद 368 के अधीन संशोधन की शक्ति निरंकुश और असीम है , सात न्यायाधीशों ने बहुमत से निर्णय दिया कि ' अनुच्छेद 368 ' के अधीन संशोधन की शक्ति निहित अर्थ वाली सीमा के अधीन है ; वह एक ऐसी सीमा है जो इस आवश्यक निहितार्थ से उत्पन्न हुई कि वह ' संविधान - संशोधन ' की शक्ति है .
लेकिन मूल संरचना क्या है , इसे बहुमत ने स्पष्ट नहीं किया और प्रश्न विवादास्पद बना रहा .
केशवानन्द के मामले में इस निर्णय के बाद संविधान ( 42वां संशोधन ) अधिनियम , 1976 द्वारा अनुच्छेद 368 में खंड 4 और 5 जोडे गए और संसद की संशोधन करने की शक्तियों के ' मूल लक्षणों ' के परिसीमन को कम कर दिया गया .
यह पहला अवसर था जबकि विधान बनाने में और सरकार की नतियों को प्रभावित करने में जन - प्रतिनिधियों की आवाज सुनी गई .
इसने देश के राजनीतिक भविष्य की दिशा निर्धारण में भी महान भूमिका अदा की .
जब देश विदेशी प्रभुत्व को समाप्त करने के लिए संघर्ष कर रहा था तो विधामंडल में समवेत जन - प्रतिनिध सदन में संघर्ष कर रहे थे .
दुनिया ने देखा कि विदेशी सरकार किस प्रकार जनता की इच्छाओं के समक्ष झुकती है या अपनी पराजय स्वीकारती है .
निस्संदेह , उस पराजय से सरकार को कोई अंतर नहीं पडता था क्योंकि मनोनीत कार्यकारी पार्षदों से बनी सरकार पद त्याग करने के लिए बाध्य नहीं थी .
फर भी , आलोचनात्मक विधानमंडल होने से कार्यपालिका को सावधानी और विवेक से काम लेना पडता था और उसमें जनता के प्रति अपने दायित्व की चेतना पैदा हुई .
लोकमान्य तिलक ने 1919 के सुधारों को ? असंतोषजनक , निराशाजनक और प्रकाशहीन सूर्य ? बताया . परंतु उन्होंने घोषणा की कि जो कुछ दिया गया है उसे वह स्वीकार करेंगे , आंदोलन करेंगे और अधिक परिश्रम करेंगे और यथासंभव शीघ्र और अधिक प्राप्त करने के लिए इसका प्रयोग करेंगे .
उनकी संवेदनशील सहयोग की नीति में सहयोग के साथ - साथ संवैधानिक अधिकारों पर जोर देने और यदि आवश्यक हो तो , संवैधानिक रूकावटें पैदा करने की बात भी शामिल थी .
श्रीमती ऐनीबेसेंट ने घोषणा की कि यह योजना ? ब्रिटेन द्वारा पेश किए जाने और भारत द्वारा स्वीकार किए जाने योग्य नहीं है . ?
4 नवंबर , 1948 को संविधान का प्रारूप संविधान सभा में पेश करते हुए और संसदीय शासन प्रणाली के लिए सिफारिश करते हुए , प्रारूप समिति के सभापति बी0आर0अंबेडकर ने कहा कि ? संविधान के प्रारूप मेंसंसदीय शासन प्रणाली की सिफारिश करते हुए अधिक स्थिरता की अपेक्षा अधिक उत्तरदायित्व को तरजीह दी गई है . ?
यद्यपि संसदीय शासन प्रणाली के विचार के विरूद्ध कुछ आवाजें सुनी गईं तथापि प्रारूप समिति के प्रस्ताव केपख में भारी बहुमत था और अंत में 26 जनवरी , 1950 को स्वतंत्र भारत के गणराज्य का संविधान लागू हो जाने से , आधुनिक संस्थागत ढांचे और उसकी अन्य सब शाखा - प्रशाखाओं सहित पूर्ण संसदीय शासन प्रणाली स्थापित हो गई .
तीन शब्द , अर्थात् प्रतिनिधिक , संसदीय एवं लोकतंत्र हमारी राजनीतिक व्यवस्था के मूल तत्व हैं .
लोक सभा के लिए प्रत्येक आम चुनाव के पश्चात् प्रथम अधिवेशन के प्रारंभ में और प्रत्येक वर्ष के प्रथम अधिवेशन के प्रारंभ में राष्ट्रपति एक साथ समवेत संसद के दोनों सदनों के समक्ष अभिभाषण करता है और सदनों की बैठक के लिए आमंत्रित करने के लिए कारणों की संसद को सूचना देता है .
इसके अतिरिक्त , वह संसद के किसी एक सदन के समक्ष अथवा एक साथ समवेत दोनों सदनों के समक्ष अभिभाषण कर सकता है और इस प्रयोजन के लिए सदस्यों की उपस्थिति की अपेक्षा कर सकता है .
उसे संसद में उस समय लंबित किसी विधेयक के संबंध में सेदश या कोऋ अन्य संदेश किसी भी सदन को भेजने का अधिकार है . ऋस सदन को कोऋ संदेश इस प्रकार भेजा गया हो वह सदन उस संदेश द्वारा ऋस विषय पर विचार करना अपेक्षित हो , उस पर सुविधानुसार शीघ्रता से विचार करता है .
कुछ प्रकार के विधेयक राष्ट्रपति की सिफारिश प्राइज करने के पश्चात् ही पेश किए जा सकते हैं अथवा उन पर आगे कोई कार्यवाही की जा सकती है .
संविधान के अनुसार संसद संबंधी कुछ अन्य कृत्य भी हैं जिनका निर्वहन राष्ट्रपति से अपेक्षित है .
जब कभी आवश्यक हो , तो वह लोक सभा का अस्थायी ( प्रो - टेम ) अध्यक्ष और राज्य सभा का कार्यकारी सभापति नियुक्त करता है .
किसी विधेयक पर दोनों सदनों के बीच असहमति होने की स्थिति में उनकी संयुक्त बैठक बुलाता है .
राष्ट्रपति प्रत्येक वर्ष सरकार का बजट , जिसे संविधान में ? वार्षिक वित्तीय विवरण ? कहा गया है , और भारत के नियंत्रक - महालेखापरीक्षक , वित्त आयोग , संघ लोक सेवा आयोग , अनुसूचित जातियों तथा अनुसूचित जनजातियों के लिए विशेष अधिकारी तथा पिछडे वर्ग आयोग जैसे संवैधानिक प्राधिकरणों के कुछ अन्य प्रतिवेदन संसद के समक्ष रखवाता है .
यदि उसकी रय हो कि आंग्ल - भारतीय समुदाय का लोक सभा में पर्याप्त प्रतिनिधित्व नहीं है तो वह सदन के लिए दो से अनधिक सदस्य मनोनीत कर सकता है .
अन्य मंत्री राष्ट्रपति द्वारा प्रधानमंत्री की मंत्रणा से नियुक्त किये जाते हैं .
यहां बता दिया जाना संगत होगा कि राष्ट्रपति को प्रधानमंत्री नियुक्त करने में निजी इच्छा का प्रयोग करने का प्राय : अवसर नहीं मिलता .
परंतु यदि ऐसी स्थिति पैदा हो जाए कि किसी भी दल को लोक सभा में स्पष्ट बहुमत प्राप्त न हो तो राष्ट्रपति किसी ऐसे नेता का चयन करने में स्वविवेक का प्रयोग कर सकता है जिसे , उसकी राय में , सदन में बहुमत का समर्थन प्राप्त होने की संभावना हो .
प्रधानमंत्री आमतौर पर लोक सभा का सदस्य होता है परंतु मंत्री संसद के दोनों सदनों के लिए जाते हैं .
किसी ऐसे व्यक्ति को भी मंत्री नियुक्त किया जा सकता है जो संसद के किसी भी सदन का सदस्य न हो ; परंतु उसे छह मास के पश्चात् पद छोडना पडता है , यदि इस बीच , वह दोनों में से किसी सदन के लिए निर्वाचित न हो जाए .
साथ ही , प्रत्येक मंत्री राष्ट्रपति के प्रसादपर्यंत पद धारण करता है और उसके द्वारा उसे बर्खास्त किया जा सकता है .
परंतु राष्ट्रपति चूंकि प्रधानमंत्री की मंत्रणा से ही ऐसा करता है अत : यह शक्ति वास्तव में प्रधानमंत्री को प्राप्त है .
कार्यपालिका तथा विधानमंडल के आपस में घनिष्ठ संबंध रहते हैं और उनमें किसी प्रकार के विरोध अथवा विभाजन की गुंजाइश नहीं है .
दोनों की शि &gt; के लिए स्पर्धा करने वाले दो भिन्न केंद्रों के रूप में कल्पना नहीं की जाती बल्कि ढढसरकार के कार्यों में अलग न हो सकने वाले भागीदारों या सर्हभागीदारों के रूप में .
मंत्रिपरिषद् के बारे में एक तरह से कहा जा सकता है कि यह संसद की महान कार्यपालिका समिति होती है जिसे मूल निकाय की ओर से शासन करने का उत्तरदायित्व सौंपा जाता है .
दूसरे शब्दों में , कार्यपालिका कोई पृथक या बाह्य निकाय नहीं है .
परंतु कार्यपालिका के कृत्यों और संसद के कृत्यों में स्पष्ट अंतर है .
संसद का कार्य विधान बनाना , मंत्रणा देना , आलोचना करना और लोगों की शिकायतों को व्यक्त करना है .
कार्यपालिका का कृत्य शासन करना है , यद्यपि वह संसद की ओर से ही शासन करती है .
भारतीय संसद के प्रथम सचिव के शब्दों में :
? संसद को सरकार के उत्तरदायित्वों में किसी भी समय हिस्सा नहीं लेना चाहिए क्योंकि यदि संसद एक बार ऐसा करना आरंभ कर देती है तो संसद के तथा कार्यपालिका के उत्तरदायित्व अस्पष्ट हो जाते हैं संसद कमजोर होने लगती है और आलोचना करने की अपनी पूर्ण शक्ति का प्रयोग नहीं कर सकती . ?
संविधान के अनुच्छेद 13 में यह स्पष्ट उपबंध है कि संसद , राज्य विधानमंडल या कोऋ भी अन्य प्राधिकरण ऐसा विधान न बनाए जो संविधान के भाग 3 में वर्णित किसी भी मूल अधिकार से असंगत हो , या उसे न्यून करता हो .
अनुच्छेद 32 और 226 द्वारा इन अधिकारों के प्रवर्तन के लिए क्रमश : उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों की शक्ति प्रदान की गई है .
ह्यखहृ संविधान के उपबंधों के प्रतिकूल है या ह्यगहृ मूल अधिकारों में किसी का हनन करता है .
कभी कभी ऐसा मान लिया जाता है और प्राय : कहा जाता है जैसे विधानमंडल का काम विधान बनाना और कार्यपालिका का काम उसे कार्यान्वित करना है , उसी तरह न्यायालयों का काम संविधान एवं विधियों की व्याख्या करना है .
ऐसी धारण बहुत ही भ्रामक एवं गलत है .
संघ का राज्य क्षेत्र - राज्यों क्षेत्रों में बंटा हुआ है .
किसी राज्य द्धारा बनाया गया विधान उस राज्य के राज्य क्षेत्र में ही लागू हो सकता है .
संघ की संसद भारत के संपूर्ण राज्य क्षेत्र या उसके किसी भी भाग के लिए विधान बना सकती है .
संसद को राज्यक्षेत्रातीय विधान बनाने की शक्ति भी प्राप्त है , अर्थात इसके द्धारा बनाया गया कोई विधान केवल भारतीय राज्य क्षेत्र के लोगों और संपति पर ही लागू नहीं होगा बल्कि विदेशों में रह रहे भारतीय नागरिकों पर भी लागू होगा .
राज्यों को ऐसा विधान बनाने की शक्ति प्राप्त नहीं है .
संविधान में संघ और राज्यों के बीच विधायी शक्ति का वितरण तीन प्रकार से करने का उपबंध किया गया है .
सूची 1 अथवा संघ सूची में 97 विषय हैं जिनके बारे में केवल संसद ही विधान बना सकता है .
सूची 2 या राज्य सूची में 66 विषय हैं जिनके बारे में केवल राज्य विधानमंडल ही विधान बना सकते हैं .
सूची 3 या समवर्ती सूची में 47 मदें हैं जिनके बारे में संसद और राज्य विधानमंडल , दोनों ही विधान बना सकते हैं .
यद्यपि संविधान द्धारा आवंटित अपने अपने क्षेत्रों में , संसद और राज्य विधानमंडलों को पूर्ण स्वायतता प्राप्त है , तथापि शक्तियों के वितरण की योजना में विधायी क्षेत्र में संसद के सामान्य प्रभुत्व पर बल दिया गया है .
किसी देश के साथ की गई संधि , समझौते या अभिसमय को या किसी अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन , एसोसिएशन या अन्य निकाय में किसी विषय पर , यदि वह विषय राज्य सूची में हो तो भी , किए गए फैसले को कार्यान्वित करने के लिए विधान बनाने की शक्ति भी संसद को प्राप्त है .
संसद से निवेदन किए जाने पर भी वह राज्य सूची के किसी विषय पर विधान बना सकती है .
यदि दो या दो से अधिक राज्य विधानमंडल ऐसा वांछनीय समझते हैं कि उनके अधिकार क्षेत्र वाले किसी विषय का विनियमन संसद के विधान द्वारा होना चाहिए और इस आशय का संकल्प पास करते हैं तो , संसद आवश्यक विधान बना सकती है .
परंतु इस प्रकार बनाया गया विधान उन्हीं राज्यों में प्रभावित रहता है जिन्होंने इस हेतु निवेदन किया हो और अन्य उन राज्यों में भी जो इस बारे में संकल्प पास करके बाद में उसे अपना लें .
संघ सूची की कुछ प्रविष्टियों से भी संसद को शक्ति प्रदान हो जाती है कि वह , विधि द्वारा अपेक्षित घोषणा करके , कुछ क्षेत्र और विषय राज्य के क्षेत्र से अपने में ले ले .
संसद को यह शक्ति प्राप्त है कि वह ह्यकहृ किसी राज्य में से उसका राज्य क्षेत्र अलग करके अथवा दो या अधिक राज्यों को मिलाकर नए राजय का निर्माण करे .
( ग ) किसी राज्य की सीमाओं में परिवर्तन कर सकती है ; और ( घ ) किसी राज्य के नाम में
ये परिवर्तन संविधान में संशोधनों की तरह न होकर ऐसे संशोधन हैं जो राष्ट्रपति की सिफारिश पर संसद द्वारा साधारण बहुमत से विधेयक पास करके किए जा सकते हैं .
ऐसे विधेयको पर संबंधित राज्यों के विधानमंडलों के , इस प्रयोजनार्थ निर्धारित अवधि में विचार जानने के लिए उनके पास भेजना अपेक्षित है .
परंतु विधेयक इस प्रकार विधानमंडलों के पास भेजने से संसद की जैसा वह उचित समझे वैसा परिवर्तन करने की शक्ति कम नहीं होती .
पजैसाकि एक अन्य स्थान पर कहा गया है :
? आज रानीति का व्यावहारिक तथ्य यह है कि वास्वतिक शक्ति प्रधानमंत्री आघैर उसके मंत्रिमंडल को प्राप्त है न कि संसद को .
प्रधानमंत्री लोक सभा में बहुमत का नेता होता है और सरकार का प्रमुख भी होता है .
वह दो या तीन सहयोगियों से मंत्रणा करके कार्यवाही कर सकता है .
अंततोगत्वा प्रधानमंत्री ही सरकार की नीतियों के लिए संसद और राष्ट्र के प्रति जिम्मेदार है . ?
प्रशासन का कार्य स्थायी सिविल सेवाओं द्वारा चलाया जाता है .
संसद प्रशासन के दिन प्रतिदिन के कार्यों में हस्तक्षेप नहीं करती , न ही वह प्रशासन पर नियंत्रण रखती है .
प्राय : प्रेस प्रशासनिक त्रुटियों , घेटालों और कमियों का पता लगाने के लिए कठिन परिश्रम करता है , लोगों की शिकायतें ओर कठिनाइयां व्यक्त करता है और यह बताता है कि नीतियों को किस तरह कार्यरूप दिया जा रहा है .
संसदीय प्रश्नों , प्रस्तावों और वाद विवाद के लिए अधिकांश जानकारी दैनिक समाचारपत्रों से प्राप्त होती है ओर यह एक महत्पूर्ण माध्यम है जिस पर सदस्य निर्भर करते हैं .
इसके साथ साथ , प्रेस लोगों को जानकारी देता रहता है कि संसद में क्या हो रहा है .
इस आदान प्रदान से प्रेस लोगों और संसद के बीच महत्वपूर्ण तथां मजबूत संपर्क बनाए रखने में समर्थ होता है .
इन मामलों को जितना स्थानप दिया जाता है ओर जितनी जानकारी दी जाती है उसी देखते हुए कहा जा सकता है कि हमारे देश में प्रेस उस आवश्यकता की पूर्ति करता है जो संसद सदस्यों तथा लोगों द्वारा समान रूप से महसूस की जाती है .
विभिन्न स्त्रोंतों से संसद के लिए इतनी अधिक जानकारी उपलब्ध होने पवर भी यह पर्यौप्त नपहीं है .
सरकारी स्त्रोतों द्वारा उपलब्ध की जाने वाली जानकारी कुशल ढंग से एकत्रित की जाती है और तैयार की जाती है परंतु यह जानबुझकर या अनजाने में कभी कभी एकतरफा या पक्षपातपूर्ण हो सकती है और हो सकता है कि वह सदा पूर्ण , तथ्यात्मक और निष्पक्ष हो .
जन संचार माध्यम , राजनीतिक दलों , निहित स्वार्थ वाले ग्रुपों या लॉबी खडी करने वालों जैसे अन्य स्त्रोंतों से प्राप्त जानकारी तो उससे भी कम तथ्यात्मक या निष्पक्ष होगी .
सरकार संसद की राय के प्रति संवेदनशील रहती है ; अधिकांश मामलों में वह पहले से सब कुछ जानती है ; कुछ मामलों में वह झुक जाती है और कुछ मामलों में वह महसूस करती है कि वह अपने वचनों , दायित्वों और राजनीतिक विचारधारा के अनुसार कोई परिवर्तन नहीं कर सकती .
तथापि चर्चाओं के दौरान सदस्यों को प्रशासन के कार्य निष्पादन के लिए उसकी आलोचना करने और इस बारे में सुझाव देने की पूरी स्वतंत्रता है कि भविष्य में वह कैसे कार्य करे या किसी उपाय विशेष को किस प्रकार कार्यरूप दे .
चर्चाओं से प्रशासनिक तंत्र पर लोगों के विचारों का प्रभाव पडता है और यदि ऐसा न हो तो प्रशासन लोगों की भावनाओं से अनभिज्ञ रहे .
संसदीय वाद - विवाद प्रशासन को उसके कर्तव्यों एवं दायित्वों की याद दिलाते हैं .
संसदीय वाद - विवाद विभिन्न प्रकार से प्रशासन की विचारधारा और कार्यों को प्रभावित करता है और ऐसा सूक्ष्म प्रभाव प्रशासन के उच्च एवं निम्न , सभी स्तरों पर रहता है जिसका स्पष्ट रूप से अनुमान नहीं लगाया जा सकता .
यद्यापि प्रशासकों के लिए संसद द्वारा स्वीक्त नीतियों को यथासंभव बेहतर से बेहतर तरीके से कार्यान्वित करने की पूर्ण स्वतंत्रता रहती है , तथापि सदन में व्यक्त किए गए विभिन्न विचारों का उन पर गहरा प्रभाव रहता है और उनसे उनका मार्गदर्शन होता है .
और इसी को संसद की मंत्रणादाता की भूमिका कहा जा सकता है .
संघर्षों का समाधान करना और राष्ट्रीय एकता सुनिश्चित करना : व्यक्ति के जीवन में टकराव होना स्वाभाविक है , विचारों एवं हितों का टकराव और विभिन्न स्पर्धी शक्तियों द्वारा शक्ति के लिए संघर्ष .
संसदीय लोकतंत्र को बहेतर एवं अधिक सभ्य शासन प्रणाली माना जाता है क्योंकि इसमें गली गली में र्लडाईयां युद्ध क्षेत्रों में लडाई का स्थान विधानमंडलों में वाद विवाद तथा चर्चाएं लेती हैं .
ऐसा विशेष रूप से तब होता है जब आरोप ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध लगाया जाए जिसे सदन के समक्ष आने और अपनी स्थिति स्पष्ट करने का अवसर नहीं मिलता .
ऐसे प्रश्नों के तथ्यात्मक आधार का पता लगाने के लिए गृहीत करने से पहले , उन्हें संबद्ध मंत्रालयों / विभागों के पास भेजा जा सकता है .
कभी कभी सदस्यों से भी कहा जाता है कि वे प्रश्न में लगाए गए आरोप के समर्थन में सामग्री भेजें .
इसके अतिरिक्त , यदि किसी प्रश्न का विषय किसी न्यायालय के समक्ष या विधि के अधीन बनाए गए किसी अन्य न्यायाधिकरण या निकाय के समक्ष फैसले के लिए लंबित हो या किसी संसदीय समिति के विचाराधीन हो तो ऐसा प्रश्न पूछने की अनुमति नहीं है .
यह ध्यान देने वाली बात है कि प्रश्न किसी ऐसे मामले के बारे में नहीं होना चाहिए जो मूल रूप से भारत सरकार से संबंध नहीं रखता .
ऐसे प्रश्न गृहीत नहीं किए जाते जिनमें तर्क , निष्कर्ष या मानहानिकारक कथन हों या जिनमें किसी व्यक्ति की सरकारी या सार्वजनिक हैसियत से नहीं बल्कि उसकी व्यक्तिगत हैसियत से उसके चरित्र या आचरण का उल्लेख हो , और ऐसे प्रश्न जिनमें जानकारी मांगने की बजाए जानकारी दी गई हो .
प्रश्न नियमों में उपबंधित शर्तों के अनुसार तारांकित या अतारांकित श्रेणी में रखे जाते हैं .
मिशन मार्च , 1946 से मई , 1946 तक भारत में रहा .
पाकिस्तान को एक पृथक प्रभुतासंपन्न राज्य बनाए जाने की मांग को मिशन ने ' अव्यवहार्य ' कहा और उसे अस्वीकार कर दिया क्योंकि उसके अनुसार पाकिस्तान में काफी बडी तादाद में गैर मुस्लिम लोग होंगे और मुसलमानों की बहुत बडी आबादी पाकिस्तान से बाहर भारत में रह जाएगी .
कैबिनेट मिशन ने कांग्रेस के असंगठित फेडरेशन की योजना को भी इस आधार पर अस्वीकार कर दिया कि उसमें संवैधानिक असुविधाएं तथा विसंगतियां थीं .
उसने त्रितलीय ढांचे1 की सिफारिश की जिसमें बारत संघ को सबसे ऊपर , प्रांतों के समूहों को बीच में और प्रांतों तथा देसी रियासतों को सबसे नीचे रखा गया था .
कैबिनेट मिशन ने सिफारिश की कि संविधान का मूल रूप इस प्रकार होना चाहिए : एक भारत संघ का गठन हो जिसमें ब्रिटिश भारत देशी रियासतें दोनों शामिल हों तथा जो निम्नलिखित विषयों के संबंध में कार्यवाही करे : विदेश - कार्य , रक्षा और संचार , और उसके पास उपर्युक्त विषयों के लिए अपेक्षित धन जुटाने की आवश्यक शक्तियां होनी चाहिए .
संघ की एक कार्यपालिका तथा विधायिका हो जिसमें ब्रिटिश भारत तथा देसी रियासतों के प्रतिनिधि हों .
विधानमंडल में यदि किसी प्रमुख सांप्रदायिक विषय को उठाने वाला प्रश्न हो तो उसका निपटान दोनों प्रमुख संप्रदायों में से प्रत्येक के उपस्थित तथा मतदान करने वाले प्रतिनिधियों के बहुमत से एवं उपस्थित तथा मतदान करने वाले सभी सदस्यों के बहुमत से किया जाना चाहिए .
संघ को सौंपे गए विषयों तथा अधिकारों से इतर सभी विषय तथा अधिकार राज्यों के पास रहेंगे .
संघ तथा समूहों के संविधानों में एक ऐसा उपबंध होना चाहिए जिसके द्वारा कोई भी प्रांत अपनी विधान सभा के बहुमत से 10 वर्ष की प्रारंभिक अवधि के बाद और 1 त्रितलीय ढांचा ( ठ्ह्रेए ठिएर् श्ट्रुच्टुरे ) उसके पश्चात प्रत्येक दस वर्ष के अंतराल पर संविधान की शर्तों पर पुनर्विचार करने के लिए कह सके .
अध्यक्ष / सभापति प्रत्येक मामले में यह फैसला करता है कि क्या मामले के किसी तथ्यात्मक पहलू के स्पष्टीकरण की आवश्यकता है और क्या वह इतने लोक महत्व का है कि उसे चर्चा के लिए रखा जाए .
ऐसी चर्चा के बारे में सदन में प्रक्रिया यह है कि जिस सदस्य ने चर्चा की शुरुआत की हो उसके द्वारा संक्षिप्त बयान दिए जाने के पश्चात , अधिक से अधिक चार अन्य सदस्य , जिन्होंने इस आशय की पूर्व सूचना दी हो , किसी तथ्यात्मक बात के अग्रेतर स्पष्टीकरण के प्रयोजन से एक एक प्रश्न पूछ सकते हैं .
उसके पश्चात अंत में संबंधित मंत्री चर्चा का उत्तर देता है .
प्रश्नकाल का मूल्यांकन यद्यपि परिभाषा के अनुसार प्रश्न पूछने का प्रयोजन जानकारी प्राप्त करना है , तथापि व्यवहार में , अधिकांश - प्रश्नों का प्रयोजन जानकारी उपलब्ध कराना है
संसदीय प्रश्नों से एक ओर यह संभव हो जाता है कि सरकार लोगों की , जो अपने प्रतिनिधियों को प्रश्नों के लिए सामग्री उपलब्ध कराते हैं , शिकायतों , समस्याओं और आशयों से अवगत हो जाए तो दूसरी ओर इन प्रश्नों के द्वारा सरकार की गतिविधियों और कार्यक्रमों , इसकी नीतियों और विभिन्न मामलों पर दृष्टिकोण को और प्रशासन के कार्यकरण के ढंग को लोग जान सकते हैं .
सरकारी कार्य करने वालों पर संसदीय प्रश्नों के रोकात्मक प्रभाव के अलावा , प्रश्नों के द्वारा कार्यपालिका जान सकती है कि नीतियों को किस तरह कार्यरूप दिया जा रहा है और आम व्यक्तियों को ये किस तरह प्रभावित कर रही हैं .
आजकल प्रशासनिक व्यवस्था का इतना विस्तार हो रहा हैं कि राजनीतिक नेताओं को , कार्यपालिका को और प्रमुख प्रशासनिक अधिकारियों को भी यह सब जानने में कठिनाई हो रही है कि उनके नियंत्रणाधीन विभागों में क्या कुछ हो रहा है .
इस दृष्टि से संसदीय प्रश्न निश्चय ही कार्यपालिका के लिए सहायक होते हैं क्योंकि वे ऐसी बातों को प्रकाश में लाते हैं जिनसे आम लोगों का महत्वपूर्ण रूप से संबंध रहता है .
यह बात निश्चित रूप से कही जा सकती है कि सदस्य प्रश्न पूछने के अधिकार का प्रयोग करने में भारी रुचि दिखाते रहे हैं .
अत : यह विचार किया गया कि कोई ऐसी प्रक्रिया बनाई जाए जिससे सदस्यों को सरकार का ध्यान अविलंबनीय मामलों की ओर दिलाने का अवसर मिल सके .
आधुनिक संसदीय प्रक्रिया में , ध्यानाकर्षण सूचनाओं के लिए प्रक्रिया नियमों में व्यवस्था करने का विचार केवल भारत की देन है .
इसमें उ
कभी कभी इससे सदस्यों को प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से सरकार की आलोचना करने और किसी महत्वपूर्ण मामलें में सरकार की विफलता या उसकी अपर्याप्त कार्यवाही का उजागर करने का अवसर मिलता है .
कोई सदस्य , अध्यक्ष / सभापति की पूर्व अनुमति से , अविलंबनीय लोक महत्व के किसी मामले की ओर किसी मंत्री का ध्यान दिलाता है और उससे अनुरोध करता है कि वह उस मामले पर एक वक्तव्य दे .
मंत्री संक्षिप्त वक्तव्य दे सकता है या बाद की किसी तिथि को वक्तव्य देने के लिए समय मांग सकता है .
ध्यानाकर्षण सूचनाएं देने के लिए सदस्यों का मुख्य स्त्रोत दैनिक समाचारपत्र होते हैं .
कभी कभी वे किसी सदस्य की निजी जानकारी के आधार पर या उसके अपने निर्वाचकों के साथ हुए पत्र व्यवहार के आधार पर दी जा सकती है .
ध्यानाकर्षण सूचनाएं सदस्यों द्वारा लिखित रूप से 10.00 म . पू . तक देनी होती हैं .
कोई सदस्य किसी बैठक के लिए दो या दो से अधिक सूचनाएं नहीं दे सकता .
एक ही विषय पर एक से अधिक सदस्यों द्वारा सूचनाएं दी जा सकती हैं , परंतु कार्यसूची में अधिक से अधिक पांच सदस्यों के नाम दर्ज किए जाते हैं .
अध्यक्ष सूचनाओं को देखता है और आगामी दिन सदन की बैठक में संबंधित मंत्री द्वारा वक्तव्य दिए जाने के लिए उनमें से एक सूचना का चयन करता है .
कुछ मामलों में , अध्यक्ष एक बैठक के लिए दो सूचनाएं चुन सकता है .
परंतु यदि अध्यक्ष का विचार हो कि मामला इतना अविलंबनीय है कि मंत्री द्वारा उसी दिन वक्तव्य दिया जाना चाहिए तो वह अपने विवेकाधिकार से , ध्यानाकर्षण को उसी दिन लिए जाने की अनुमति दे सकता है जिस दिन उसकी सूचनाएं गई हों .
ध्यानाकर्षण सूचनाओं को एक दिन या इससे अधिक समय पूर्व गृहीत किए जाने के पीछे विचार यह है कि ऐसा करने से संबंधित मंत्री को उठाए जाने वाले मामले के बारे में तथ्य एकत्रित करने और समय पर वक्तव्य तैयार करने का पर्याप्त समय मिल जाए .
मंत्रियों का ध्यान दिलाने के लिए एक बैठक में दो से अधिक सूचनाएं नहीं ली जा सकतीं .
ऐसे वक्तव्य पर वाद विवाद नहीं होता परंतु ऐसे प्रत्येक सदस्य को जिसका नाम कार्यसूची में दर्ज हो , स्पष्टीकरण के लिए एक प्रश्न पूछने की अनुमति दी जाती है .
अत : ध्यानाकर्षण प्रस्ताव का मुख्य प्रयोजन यह है कि किसी अविलंबनीय स्वरूप के मामले पर मंत्री प्राधिकृत वक्तव्य दे .
इस प्रक्रिया में सरकार की निंदा अंतर्ग्रस्त नहीं होती क्योंकि न तो इस प्रस्ताव पर नियमित रूप से चर्चा होती है और न ही मतदान होता है .
जिन विषयों पर मंत्रियों से वक्तव्य देने के लिए कहा गया है उनमें से कुछ इस प्रकार हैं : भारत के किसी भाग में उपद्रव ; सीमावर्ती झगडे ; रेल दर्घटनाएं ; सरकारी उपक्रमों का बंद हो जो जाना ; न्यायालयों द्वारा दिए गए ऐसे फैसले जिनमें मंत्रालयों का केंद्रीय सरकार के अधिकारियों को प्रभावित करने वाली टिप्पणियां की गई हों ; शत्रु के विमानों द्वारा वायु सीमा क्षेत्र का उल्लंघन ; पत्तनों , बंदरगाहों , विमान कंपनियों , रेलवे तथा अन्य सार्वजनिक उपयोग की सेवाओं में हडतालें , विदेशों में रहने वाले भारतीयों स्थिति ; गंभीर खाद्यान्न , सूखे या बाढ की स्थिति , इत्यादि
वह मामला उठाते समय , सदस्य को अपने वक्तव्य के अनुमोदित पाठ से हटकर कुछ कहने की अनुमति नहीं होती .
संबंधित मंत्री नियम 377 अधीन उठाए गए मामले के बारे में सीधे सदस्य को लिखकर सूचित करता है कि उस मामले के बारे में सरकार के विचार क्या है और क्या कार्यवाही की गई है .
यह ध्यान देने की बात है कि इस प्रकार उठाए जाने वाले मामले कार्य सूची में सम्मिलित नहीं किए जाते .
छठी लोक सभा के चौथे अधिवेशन से पहले तो सदन में मामले उठाने के लिए नियम 377 का प्रयोग कुछ सीमित था परंतु उसके बाद अधिक उदार द्ष्टिकोण अपनाया गया है ताकि सदस्य लोक महत्व के विभिन्न मामले , विशेष रूप से अपने निर्वाचन क्षेत्रों से संबंधित मामले जितनी जल्दी हो सके उठा सकें .
यह देखा गया है कि सदस्य इस नियम का अधिक से अधिक सहारा ले रहे हैं और यह प्रक्रिया बहुत लोकप्रिय हो गई है .
चऋथी लोक सभा की कार्यावधि में नियम 377 के अधीन केवल 36 मामले उठाने की अनुमति दी गऋ और पांचवीं , छठी , और सातवीं लोक सभा की कार्यवाहियों में इन मामलों की संख्या बढऋकर ऋमशः 184 , 829 ओर 3134 और 3180 हो गऋ .
लोक सभा की सदस्य संख्या बडी होने के कारण , सदर की राय या इच्छा जानना कठिन कार्य है .
16 स्थानापन्न प्रस्ताव ( सबस्टीट्यूट मोशन ) : जो प्रस्ताव मूल प्रस्ताव के स्थान पर और उसके विकल्प के रूप में पेश किय जाएं उन्हें स्थानापन्न प्रस्ताव कहते
मूल प्रस्ताव पर और स्थानापन्न प्रस्ताव पर साथ साथ चर्चा होती है परंतु सदन की स्वीकृति केवल स्थानापन्न प्रस्ताव पर ली जाती है .
18 यदि वह स्वीकृत हो जाए तो वह मूल प्रस्ताव समाप्त हो जाता है और फिर उसे मतदान के लिए नहीं रखा जाता , लेकिन अगर संशाधन स्वीकृत हो जाए तो मूल प्रश्न को संशोधित रूप में मतदान के लिए रखा जाता है .
सहायक प्रस्ताव ( सबसीडियरी मोशन ) : इस श्रेणी के प्रस्ताव किसी अन्य प्रस्ताव पर निर्भर करते हैं या अन्य प्रस्ताव से संबंधित होते हैं या सदन में किसी कार्यवाही पर अनुवर्ती कार्यवाही स्वरूप होते हैं .
इनका अपने आप में कोई महत्व नहीं होता और मूल प्रस्ताव या सदन की कार्यवाही के संदर्भ के बिना ये सदन का फैसला बताने योग्य नहीं होते .
प्रतिस्थापक प्रस्ताव किसी अन्य प्रश्न पर वाद विवाद के दौरान पेश किए जाते हैं और वे उस प्रश्न का स्थान लेने हेतु होते हैं यद्यपि वे स्वतंत्र स्वरूप के होते हैं .
कोई सदस्य किसी विधेयक पर विचार करने के प्रस्ताव के संबंध में प्रतिस्थापक प्रस्ताव पेश कर सकता है ? कि विधेयक फिर से किसी समिति को निर्दिष्ट किया जाए ? या ? अग्रेतर राय जानने के लिए पुन : परिचालित किया जाए ? या ? विधेयक पर वाद विवाद स्थगित किया जाए ? .
26 तदनुसार , लोक सभा में पेश किया जाने वाला संकल्प राय या सिफारिश की घोषणा के रूप में हो सकता है ; या सरकार द्वारा विचार किए जाने के लिए किसी मामले या स्थिति की ओर ध्यान दिलाने वाला हो सकता है ; या किसी ऐसे रूप में हो सकता है जिससे सरकार की किसी कार्यवाही या नीति को सदन स्वीकृत या अस्वीकृत करे या जिससे कोई संदेश दिया जाए ; या किसी कार्यवाही के लिए सिफारिश , आग्रह या निवेदन के रूप में हो सकता है ; या किसी ऐस अन्य रूप में हो सकता है जैसे कि अध्यक्ष उचित समझे .
इसी तरह , राज्य सभा में संकल्प सदन द्वारा राय की घोषणा के रूप में या किसी अन्य रूप में हो सकता है जैसे कि सभापति उचित समझे .
लोक सभा में पेश किए गए निम्नलिखित संकल्पों से ज्ञात हो जाएगा कि संकल्पों के सामान्य रूप क्या होते हैं और उनके विषय क्या क्या होते हैं :
? यह विचार करते हुए कि स्वतंत्रता प्राप्ति के 34 वर्ष पश्चात भी अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अधिकांश लोगों की आर्थिक तथा सामाजिक स्थितियों में सुधार नहीं हुआ है , यह सभा सरकार से सिफारिश करती है वह उक्त समुदायों के शिक्षित युवकों को आगामी पांच वर्षों में रोजगार उपलब्ध करनो के लिए योजनाएं बनाएं . ?
27 ? इस सभा की राय है कि हमारे देश की राजनीतिक व्यवस्था में विभिन्न भाषाई एवं जातिगत ग्रुपों के अलग राजनीतिक इकाइयों के रूप में उभरने से यह आवश्यक हो गया है कि केंद्र और राज्यों के वित्तीय एवं अन्य संबंधों का ढांचा पुनर्गठित किया जाए और इसलिए संकल्प करती है कि संविधान के संगत उपबंधों में उपयुक्त संशोधन किए जाएं
प्रस्ताव और संकल्प में अंतर : प्रस्तावों और संकल्पों में एक दूसरे से भेद करना आसान नहीं है क्योंकि बहुत से ऐसे तत्व हैं जो दोनों में समान होते हैं .
वास्तव में , दोनों में ज्यादा अंतर प्रक्रिया का होता है , विषय वस्तु का नहीं .
प्राय : प्रस्ताव और संकल्प , दोनों एक ही विषय पर कुछ रूप बदलकर गृहीत किए जाते हैं .
? इस बात से चिंतित होते हुए कि विभिन्न क्षेत्रों में विकास कार्य क्रियान्वयन में प्रशासनिक विलंब के कारण राष्ट्र की आकांक्षाओं के अनुकूल आगे नहीं बढ रहा है , यह सभा सरकार से सिफारिश करती है कि वह सभी स्तरों पर विभिन्न विकास कार्यों की प्रगति पर बराबर निगरानी रखने , प्रगति में बाधक तत्वों का पता लगाने और जहां कोई परियोजनाएं रुकी हुई हों ओर उनमें विलंब हो रहा हो वहां तुरंत उपचारात्म उपायों का सुझाव देने के लिए एक राष्ट्रीय सांविधिक निगरानी निकाय की स्थापना करे ? .
यद्यपि इस हेतु कोऋ अवधि निर्धारित नहीं की गऋ है तथापि , व्यवहार में , मंत्री ऐसी सूचना कऋ दिन पूर्व देते हैं .
इन सूचनाओं पर भी ग्राह्यता के वही नियम लागू होते हैं जो गैर - सरकारी सदस्यों के संकल्पों पर लागू होते हैं .
कोई सरकारी संकल्प गृहीत कर दिए जाने पर , सदन द्वारा कार्य मंत्रणा समिति की सिफारिश पर उस पर चर्चा के लिए समय नियत किया जाता है .
मंत्रियों द्वारा पेश किए जाने वाले संकल्पों का उद्देश्य सामान्यतया ऐसी अंतर्राष्ट्रीय संधियां , अभिसमयों या समझौतों पर सदन की स्वीकृति लेना होता है जो सरकार द्वारा किए गए हों ; या सरकार की कुछ राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय नीतियों की घोषणा करना या उन्हें अनुमोदित कराना होता है ; या कुछ समितियों की सिफारिशों को अनुमोदित कराना होता है .
( ग ) सांविधिक संकल्प : ये संकल्प किसी मंत्री द्वारा पेश किए जा सकते हैं और गैर - सरकारी सदस्य द्वारा भी .
उन्हें इस नाम से इस कारण जाना जाता है कि ये सदा संविधान के किसी उपबंध के या संसद के किसी अधिनियम के अनुसरण में लाए जाते हैं . कुछ अधिनियमों में स्पष्ट रूप से अपेक्षित होता है कि सरकार निर्धारित समयावधि में संकल्प पेश करे .
यदि संविधान के उस विशिष्ट अनुच्छेद में या संविधि की धारा में , जिसके अधीन सांविधिक संकल्प लाया जाए , ऐसा संकल्प लाने की अवधि निर्धारित न हो तो किसी सांविधिक संकल्प को पेश करने के लिए सूचा की की निर्धारित अवधि नहीं होती .
गैर - सरकारी सदस्य का संकल्प , सरकारी संकल्प या सांविधिक संकल्प के सदन द्वारा पास किए जाने के पश्चात् , ऐसे प्रत्येक संकल्प की एक प्रति महासचिव द्वारा संबंधित मंत्री को प्रेषित की जाती है .
ऐसी मनस्थिति में , यदि विधेयक पारित होने की तिथि से छह मास बीत जाते हैं तो यह मान लिया जाता है कि गतिरोध उत्पन्न हो गया है .
दोनों सदनों की संयु &gt; बैठक ः किसी विधेयक पर दोनों सदनों के बीच असहमति के कारण गतिरोध के मामले में एक असाधारण स्थिति उत्पऋ हो जाती है ऋसका समाधान दोनों सदनों की संयु &gt; बैठक में होता है .
संविधान के अधीन राष्ट्रपति को यह शक्ति प्राप्त है कि वह उस विधेयक पर , यदि वह विधेयक लोक सभा के विघटित हो जाने के कारण व्यपगत न हो गया हो तो , विचार करने और मतदान कराने के प्रयोजन से दोनों सदनों को संयुक्त बैठक के लिए आमंत्रित करे .
ऐसी संयुक्त बैठक की अध्यक्षता अध्यक्ष द्वारा की जाती है और महासचिव , लोक सभा , उसकी सहायता करता है .
संयुक्त बैठक पर लोक सभा के प्रक्रिया नियम लागू होते हैं .
संयुक्त बैठक में केवल ऐसे संशोधनों का प्रस्ताव किया जा सकता है जो विधेयक पास करने में विलंब के कारण आवश्यक हो गए हों .
ऐसी बैठकों में फैसले दोनों सदनों के उपस्थित और मतदान करने वाले कुल सदस्यों के बहुमत द्वारा किए जाते हैं . इस प्रकार , लोक सभा की सदस्य संख्या अधिक होने के कारण उसका निश्चित ही प्रभुत्व रहता है .
अब तक केवल दो विधेयक , अर्थात् दहेज निषेध विधेयक , 1961 और बैंककारी सेवा आयोग ( निरसन ) विधेयक , 1978 संयुक्त बैठक में पास किए गए हैं .
( पांच ) विधेयकों पर राष्ट्रपति की अनुमति : जब दोनो सदनों द्वारा कोई विधेयक अलग अलग या संयुक्त बैठक में पास कर दिया जाता है तो उसे राष्ट्रपति की अनुमति के लिए उसके समक्ष प्रस्तुत किया जाता है .
यदि राष्ट्रपति अनुति अनुमति रोक लेता है तो विधेयक का अंत हो जाता है .
राज्य सभा किसी धन विधेयक को न तो रद्द कर सकती है और न ही उसे ऐसे किसी विधेयक में संशोधन करने की शक्ति प्राप्त है .
यदि राज्य सभा द्वारा की गई कोई भी सिफारिश को लोक सभा स्वीकार कर लेती है तो धन विधेयक , राज्य सभा द्वारा की गई और लोक सभा द्वारा स्वीकार की गई सिफारिशों के साथ , दोनों सदनों द्वारा पास किया गया माना जायेगा .
यदि राज्य सभा द्वारा की गई कोई भी सिफारिश लोक सभा स्वीकार नहीं करती तो विधेयक , राज्य सभा द्वारा संशोधन की सिफारिश किए जाने से पूर्व लोक सभा द्वारा पास किए गए रूप में , दोनों सदनों द्वारा पास किया गया माना जाएगा .
इसके अतिरि &gt; , यदि कोऋ पास किया गया और राज्य सभा की सिफारिश के लिए उसके पास भेजा गया धन विधेयक 14 दिन की उ &gt; अवधि के भीतर लोक सभा को लऋटाया नहीं जाता तो चऋदह दिन बीत जाने पर उसे दोनों सदनों द्वारा पास किया गया माना जाएगा
धन विधेयक के संबंध में दोनों सदनों के बीच असहमति का कोई प्रश्न नहीं है . जैसा कि किसी साधारण विधेयक के मामले में होता है , क्योंकि साधारण विधेयकों के संबंधों में उसे लोक सभा के बराबर शक्ति प्राप्त है .
इसीलिए किसी धन विधेयक के मामले में संयुक्त बैठक का कोई उपबंध नहीं है .
वि
सामान्य रूप से , कोई ऐसा विधेयक वित्त विधेयक होता है जो राजस्व या व्यय से संबंधित हो .
परंतु वित्त विधेयक धन विधेयक न होने के कारण , राज्य सभा को इसे रद्द करने या इसमें संशोधन करने की वैसे ही पूरी शक्ति है जैसे इसे किसी भी साधारण विधेयक के मामले में प्राप्त है .
सिवाय इस सीमा के कि कर में कमी करने और कर का उत्पादन करने के अलावा कोई संशोधन राष्ट्रपति की सिफारिश के बिना दोनों में से किसी भी सदन में पेश नहीं किया जा सकता , वित्त विधेयक को एक साधारण विधेयक के समान राज्य सभा में सभी अवस्थाओं से गुजरना पडता है और दोनों सदनों में असहमति होने की स्थिति में गतिरोध के समाधान के लिए संयुक्त बैठक के उपबंध का पालन किया जाता है .
संयुक्त बैठक का उपबंध धन विधेयक के मामले में लागू नहीं होता .
श्रेणी ख के वित्त विधेयक को जिसमें अन्य बातों के साथ - साथ भारत की संचित निधि से व्यय का एक या अधिक प्रस्ताव हों और जिसमें अनुच्छेद 110 में उल्लिखित कोई मामला भी शामिल न हो , एक साधारण विधेयक माना जाता है और इसी कारण वह किसी भी सदन में पेश किया जा सकता है और राज्य सभा को उसे रद्द करने या उसमें संशोधन करने की पूरी शक्ति प्राप्त है .
उसे पेश करने के लिए राष्ट्रपति की सिफारिश अपेक्षित नहीं होती .
परंतु किसी भी सदन द्वारा उस पर विचार करने के लए राष्ट्रपति की सिफारिश आवश्यक है .
दूसरे शब्दों में , ऐसी शर्त नहीं है कि उसे पेश करने से पूर्व राष्ट्रपति उसकी सिफारिश करें जैसाकि किसी धन विधेयक और श्रेणी क के वित्त विधेयक के मामले में है परंतु इस मामले में कोई भी सदन तब तक विधेयक पास नहीं कर सकता जब तक कि ऐसी सिफारिश राष्ट्रपति द्वारा न की जाए .
अन्य सभी पहलुओं में , दोनों सदनों में असहमति की स्थिति में संयुक्त बैठक के उपबंध सहित , ऐसे विधेयक की प्रक्रिया वही है जो किसी साधारण विधेयक की होती है .
संविधान ( संशोधन ) विधेयक संविधान में संशोधन करने की प्रक्रिया अनुच्छेद 368 में निर्धारित की गई
संविधान में किसी पृथक संविधायी निकाय की व्यवस्था नहीं है . संविधान में संशोधन करने की शक्ति संसद में निहित है .
संविधान में संशोधन करने के लिए विधेयक संसद के दोनों में से किसी भी सदन में पेश किया जा सकता है .
ऐसा विधेयक सरकार द्वारा लाया जा सकता है या किसी गैर - सरकारी सदस्य द्वारा .
सामान्यतया , मंत्रियों द्वारा लाए जाने वाले संविधान ( संशोधन ) विधेयक लोक सभा में पेश किए जाते हैं .
किसी गैर - सरकारी सदस्यों के विधेयकों पर लागू होने वाले साधारण नियमों के अध्यधीन होने के अलावा यह भी आवश्यक है कि गैर - सरकारी सदस्यों के विधेयकों तथा संकल्पों संबंधी समिति सदन में विधेयक के पेश किए जाने के लिए उसकी जांच करे और सिफारिश करें .
परंतु वह इस प्रकार प्राप्त हुए विचारों को मानने के लिए बाध्य नहीं होता .
प्रथा के अनुसार , गैर - सरकारी सदस्य के किसी विधेयक को पेश करने के लिए अनुमति के प्रस्ताव का विरोध नहीं किया जाता .
यदि विधेयक पेश करने के प्रस्ताव का इस आधार पर विरोध किया जाता है कि वह सदन की विधायी क्षमता से बाहर है , तो पीठासीन अधिकारी उस पर पूर्ण चर्चा की अनुमति दे सकता है और तत्पश्चात प्रस्ताव सदन में मतदान के द्वारा फैसले के लिए रख सकता
साधारणतया , एक सदस्य एक अधिवेशन में चार विधेयक पेश कर सकता है .
लोक सभा में कोई विधेयक पेश किए जाने के पश्चात और सदन में उसे विचारार्थ लिए जाने से पूर्व , गैर - सरकारी सदस्यों के विधेयकों तथा संकल्पों संबंधी समिति विधेयक के स्वरूप , अविलंबनीयता और महत्व की दृष्टि से विधेयकों का वर्गीकरण करके उन्हें दो श्रेणियों में रखती है , अर्थात् श्रेणी " क " तथा श्रेणी " ख " .
लोक सभा में किसी विशिष्ट श्रेणी में विधेयकों की सापेक्ष पूर्ववर्तिता बैलट द्वारा निर्धारित की जाती है .
विधेयक बैलट द्वारा निर्धारित प्राथमिकता के क्रम में कार्य सूची में सम्मिलित किए जाते हैं .
संसदीय शासन प्रणाली में विधानमंडल को सरकार की नीतियां निर्धारित करनी होती हैं , विधि निर्माण का कार्य करना होता है और प्रशासन पर निगरानी रखनी होती है .
परंतु आधुनिक राज्य में विधान के तथा प्रशासनिक कृत्यों के व्यापाक क्षेत्र और उसकी जटिलता के कारण विधानमंडल के लिए विधायी प्रस्तावों की पर्याप्त छानबीन करना और प्रशासन के कार्यों पर निगरानी रखना असंभव हो जता है .
सरकार के पास तो अपने जटिल कार्य करने के लिए विशाल और उन्नत प्रशासन तंत्र और संगठन उपलब्ध होते हैं , जिनमें विशेषज्ञ और अनुभवी सिविल कर्मचारीगण होते हैं , परंतु विधानमंडल में इन सबका नितांत अभाव होता है .
प्रश्नों और वाद - विवाद जैसे संसदीय उपायों के द्वारा वह प्रशासन पर कहीं कहीं पर ही निगरानी रख सकती है .
संसदीय निगरानी अधिक प्रभावी एवं सार्थक हो इस दृष्टि से संसद को ऐसी एजेंसी की आवश्यकता होती है जिसमें संपूर्ण सदन का विश्वास हो .
अन्य बातों के साथ साथ , इस उद्देश्य की प्राप्ति संसद अपनी समितियों के माध्यम से करती है जिनमें उसके अपने कुछ सदस्य कार्य करते हैं . भारत में विशेष रूप से यही स्थिति है .
प्रशासनिक कार्य का पुनरीक्षण करने और विविध एवं जटिल विधायी प्रस्तावों और अधीनस्थ विधान की जांच करने के लिए विशेषज्ञता होना एवं बारीकी से छानबीन करना अपेक्षित है जो लोक सभा में होना संभव नहीं है क्योंकि इसके 545 सदस्य हैं .
तदर्थ समितियां : ऐसी समितियां मोटे तौर पर दो श्रेणियों में रखी जा सकती हैं : ( क ) विधेयकों संबंधी प्रवर या संयुक्त समितियां जो विशिष्ट विधेयकों पर विचार करने और प्रतिवेदन देने के लिए
ये समितियां अन्य तदर्थ समितियों से इस कारण भिऋ होती हैं कि इनका संबंध विधेयकों से होता है और इनके द्वारा ऋस प्रिऋया का पालन किया जाता है वह प्रिऋया नियमों और अध्यक्ष / सभापति द्वारा दिए गए निर्देशों में निर्धारित है . ह्यखहृ वे समितियां जो किसी विशिष्ट मामले की जांच करने और प्रतिवेदन देने के लिए दोनों सदनों द्वारा इस आशय को स्वीऋत करके या अध्यक्ष / सभापति द्वारा समय समय पर गठित होती हैं .
उदाहरणार्थ , लोक सभा द्वारा प्रस्ताव स्वीकृत किए जाने पर एक सदस्य श्री एच . जी . मुद्गल के आचरण कीजांच करने के लिए 1951 में एक समिति गठित की गई थी .
समय - समय पर नियुक्त रेलवे अभिसमय समिति , लाभ के पदों संबंधी संयुक्त समिति और किसी विशिष्ट प्रयोजन के लिए सदन द्वारा या अध्यक्ष द्वारा या सभापति द्वारा नियुक्त कोई अन्य समिति भी ऐसी समितियों के अन्य उदाहरण हैं .
सदस्यों के लिए वेतन , भत्ते और पेंशन , बोफोर्स तोप सौदा और बैंक प्रतिभूति घोटाला जैसे मामलों के संबंध में दोनों सदनों की प्रमुख संयुक्त समितियां गठित की गईं .
समितियों का गठन ससंदीय समितियों के सदस्य सदन द्वारा प्रस्ताव स्वीऋत करके नियु &gt; या निर्वाचित किए जाते हैं या अध्यक्ष द्वारा अथवा सभापति द्वारा , जैसी भी स्थिति हो , मनोनीत किये जाते हैं .
किसी विधेयक पर प्रवर संयुक्त समितियां सदन द्वारा प्रस्ताव स्वीकृत करके नियुक्त की जाती हैं .
सभी वित्तीय समितियों ( अर्थात् लोक लेखा समिति , प्राक्कलन समिति , सरकारी उपक्रमों संबंधी समिति ) , अनुसूचित जातियों तथा अनुसूचित जनजातियों के कल्याण संबंधी समिति और लाभ के पदों संबंधी समिति के सदस्य प्रत्येक वर्ष सदस्यों द्वारा अनुपाती प्रतिनिधित्व की पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा निर्वाचित किए जाते हैं .
शेष समितियां संबंधित सदन के पीठासीन अधिकारी द्वारा मनोनीत की जाती हैं .
कुछ समितियां प्रत्येक सदन द्वारा अलग से गठित की जाती हैं जबकि अन्य समितियां दोनों सदनों द्वारा संयुक्त रूप से गठित की जाती हैं .
प्रतिवेदन प्रारंभिक हो सकता है या अंतिम .
समिति किसी ऐसे विषय पर विशेष प्रतिवेदन दे सकती है जो उसके कार्य के दौरान प्रकाश में आए और जिसे समिति अध्यक्ष के या सदन के ध्यान में लाना आवश्यक समझे , यद्यपि ऐसा विषय समिति के निर्देश - पदों में सम्मिलित न हो .
7 समिति का प्रतिवेदन उसके सभापति द्वारा या इस प्रयोजन से प्राधिकृत समिति के किसी अन्य सदस्य
जब तक प्रतिवेदन सदन में पेश न हो जाए तब तक उसे गोपनीय माना जाता है ; सदन में पेश किए जाने के बाद ही वह सार्वजनिक दस्तावेज बनता है .
ह्यएकहृ वि
यद्यपि " बजट अधिवेशन " के लगभग दो मास इस प्रयोजन के लिए लगाए जाते हैं फिर भी चर्चा न तो ज्यादा व्यापक होती हैं और न ही गहन .
संपूर्ण कार्यकलापों पर विचार करने की उत्सुकता के कारण , संसद की टिप्पणियां , और आलोचना सामान्य और औपचारिक रूप ले लेती हैं और एक ही बात को दोहराने की प्रवृत्ति बन जाती है .
समय चूंकि कम होता है , प्रायः अनेक मंत्रालयों और विभागों संबंधी मांगों पर चर्चा हो ही नहीं पाती और " गिलोटिन " का प्रयोग कर दिया जाता है .
संसद की वित्तीय समितियां सरकार के खर्चे की और कार्य निष्पादन की विस्तृत छानबीन करने का काम करती हैं और इस प्रकार वित्तीय मामलों में प्रशासन का संसद के प्रति उतरदायित्व सुनिश्चित होता है .
नीति का निर्माण करने की अपेक्षा नीति को कार्य रूप देना कहीं अधिक महत्व रखता है .
इस बारे में प्राक्कलन समिति की स्थिति अन्य दो वि
इस मामले में " संसद द्वारा , विधि के द्वारा , या विशिष्ट संकल्पों के द्वारा निर्धारित नीति " और सभी अन्य नीतियों में , जो इस प्रकार निर्धारित नहीं हो , भेद किया गया है .
बाद वाले मामलों के संबंध में , समिति किसी ऐसे मामले की जांच खुलकर कर सकती है जो सरकार द्वारा अपने कार्यपालिका कर्तव्यों का निर्वहन करते हुए नीति के रूप में तय किया गया हो .
समिति नीति के कार्यकरण की जांच कर सकती है , संसद द्वारा अनुमोदित नीति की नहीं .
इस प्रकार जहां यह पाया जाए कि किसी विशेष नीति के इच्छित परिणाम नहीं निकल रहे हैं और उसके कारण अपव्यय हो रहा है , वहां प्राक्कलन समिति का यह कर्तव्य बनता है कि वह कमियों को प्रकाश में लाए और यह बात संसद के ध्यान में लाए कि नीति में परिवर्तन करने की आवश्यकता है .
इसके 22 सदस्य होते हैं ( 15 लोक सभा के और 7 राज्य सभा के ) .
वर्ष 1967 से चली आ रही प्रथा के अनुसार विपक्ष के किसी सदस्य को इस समिति का सभापति नियुक्त किया जाता है .
प्राक्कलन समिति सार्वजनिक व्यय के अनुमानों संबंधी कार्य करती हैं , और लोक लेखा समिति मुख्यतया भारत सरकार के व्यय के लिए सदन द्वारा प्रदान की गई राशियों का विनियोग दर्शाने वाले लेखाओं की जांच करती है जिसका उद्देश्य यह सुनिश्चित करना होता है कि क्या धन संसद द्वारा प्राधिकृत रूप से खर्च किया गया है और उसी प्रयोजन के लिए खर्च किया गया है जिसके लिए वह प्रदान किया गया था .
यदि किसी वित्त वर्ष के दौरान किसी सेवा पर उसके प्रयोजन के लिए सदन द्वारा प्रदान की गई राशि से अतिरिक्त राशि खर्च की गई हो तो समिति उन परिस्थितियों की जांच करती है जिसके कारण ऐसा अतिरिक्त व्यय करना पडा हो और उसके बारे में ऐसी सिफारिश करती है जो वह उचित समझे .
ऐसी अतिरिक्त व्यय के विनिमिय के लिए सरकार द्वारा उस सदन के समक्ष लाना अपेक्षित होता है .
यह संबंधित मंत्रालय या विभाग द्वारा की गई फिजूलखर्ची या उचित नियंत्रण के अभाव के निरनुमोदन के रूप में अपनी राय भी व्यक्त कर सकतीहै या उसकी निंदा कर सकती है .
समिति जांच करने के लिए विषयों का चयन संघ के लेखाओं से संबंधित भारत के नियंत्रक महालेखा परीक्षक के लेखापरीक्षा प्रतिवेदनों में से करती है जो संसद के प्रत्येक सदन के समक्ष रखे जाते हैं .
भारत का नियंत्रक - महालेखा परीक्षक , जो समिति की बैठकों में भाग लेता है , समिति की सहायता करता है .
इस समिति की मोटे तौर पर दो सीमाएं हैं : पहली यह कि नीति के प्रश्न से इसका कोई सरोकार नहीं होता और दूसरी यह कि इसके निष्कर्ष कार्योपरांत होते हैं .
दूसरे शब्दों में , समिति अनियमितताएं तभी प्रकाश में ला सकती हैं जब वे हो चुकी हों और जब क्षति पहुंच चुकी हो .
तथापि , समिति की जांच को अधिकारी बहुत गंभीर रूप से लेते हैं .
ऐसी समिति का अस्तित्व में होना ही संभाव्य प्रशासनिक अपव्यय और फिजूलखर्ची के लिए रोकात्मक प्रभाव रखता है .
समिति की सिफारिशों के परिणामस्वरूप , जिनमें नीति को कार्यरूप देने में प्रशासनिक त्रुटियां प्रकाश में लाई जाती हैं , वित्तीय व्यवस्था में महत्वपूर्ण सुधार हुए हैं .
सरकारी उपक्रमों संबंधी समिति : हमारे देश के लिए योजनाबद्ध आर्थिक विकास का मार्ग चुनने से अनेक औद्योगिक , कृषि , वाणिज्यिक आदि उपक्रम स्थापित करना आवश्यक हो गया जिनका नियंत्रण एवं प्रबंध भारत सरकार द्वारा किया जाता है .
इस प्रकार अनेक निगम और सरकारी कंपनियां , जिन्हें आमतौर पर " सार्वजनिक उपक्रम " कहा जाता है , अस्तित्व में आई हैं जिसमें भारी धनराशियां लगी हुई हैं .
उन पर लगाई गई धनराशियां चूंकि भारत की संचित निधि से ली गई हैं अतः लोक सभा का यह दायित्व हो जाता है कि वह उनके कार्यों पर पर्याप्त नियंत्रण रखे .
इस प्रयोजन के लिए संसद द्वारा सरकारी उपक्रमों संबंधी समिति गठित की गई है जिसके 22 सदस्य हैं , जिनमें से 15 सदस्य लोक सभा द्वारा निर्वाचित हैं और 7 सदस्य राज्य सभा द्वारा .
समिति का सभापति अध्यक्ष द्वारा समिति क लोक सभा से निर्वाचित हुए सदस्यों में से नियुक्त किया जाता है .
समिति के कृत्य इस प्रकार हैं : प्रक्रिया नियमों में उल्लिखित सरकारी उपक्रमों के प्रतिवेदनों और लेखाओं की और उन पर नियंत्रक महालेखापरीक्षक के प्रतिवेदनों की , यदि कोई हों तो , जांच करना और देखना कि क्या सरकारी उपक्रमों की स्वायत्तता और कार्यकुशलता के संदर्भ में सरकारी उपक्रमों के कार्य समुचित व्यापार सिद्धांतों और विवेकपूर्ण वाणिज्यिक प्रथाओं के अनुसार चलाए जा रहे हैं .
इन समितियों ने बडे परिश्रम के साथ तथा सुनियोजित ढंग से कार्य किया और अनमोल रिपोर्टें पेश कीं .
संविधान सभा ने तीसरे तथा छठे सत्रों के बीच , मूल अधिकारों , संघीय संविधान , संघीय शक्तियों , प्रांतीय संविधान , अल्पसंख्यकों तथा अनुसूचित क्षेत्रों और अनुसूचित जातियों से संबंधित समितियों की रिपोर्टों पर विचार किया .
अन्य समितियों की सिफारिशों पर बाद में प्रारूपण समिति द्वारा विचार किया गया .
भारत के संविधान का पहला प्रारूप संविधान सभा कार्यालय की मंत्रणा - शाखा ने अक्तूबर , 1947 में तैयार किया .
इस प्रारूप की तैयारी से पहले , बहुत सारी आधार - सामग्री एकत्र की गई तथा संविधान सभा के सदस्यों को संवैधानिक पूर्वदृष्टांत के नाम से तीन संकलनों के रूप में उपलब्ध की गई .
संविधान के प्रारूप में संशोधन के लिए बहुत बडी संख्या में टिप्पणियां , आलोचनाएं और सुझाव प्राप्त हुए .
प्रारूपण समिति ने इन सभी पर विचार किया .
संसदीय अधिकारियों के लिए संसदीय इंटर्नशिप कार्यक्रम और अंतर्राष्ट्रीय विधायी प्रारूप पाठ्यक्रम ( इंटरनेशनल लेजिस्लेटिव ड्राफ्टिंग ) इस केंद्र के दो नवीनतम पाठ्यक्रम हैं जो मुख्यतया विदेशियों के लिए हैं .
संसदीय संग्रहालय तथा अभिलेखागार भारत ने संसदीय संस्थाओं को हमेशा अधिकतम महत्व दिया
पिछले कुछ समय से , इस क्षेत्र में देश की बहुमूल्य विरासत को वर्तमान और भावी पीढियों के लिए बचाने , उनका संग्रह करने और उनके संरक्षण के लिए सभी आवश्यक संसाधनों को प्रयोग में लाने के प्रयास किये जा रहे हैं .
इस क्षेत्र में शुरुआत वर्ष 1976 में की गई जब लोक सभा सचिवालय ने संसदीय संस्था के , इसके क्रियाकलापों के और इसकी महान विभूतियों के इतिहास का प्रामाणिक , विस्तृत , पूर्ण एवं अद्यतन चित्रीय रिकार्ड सुरक्षित रखने के लिए फोटो तथा फिल्मों का संसदीय अभिलेखागार स्थापित किया .
संसदीय संग्रहालय तथा अभिलेखागार स्थापित करने के प्रस्ताव का लोक सभा की सामान्य प्रयोजन समिति ने पहली अगस्त , 1984 को अनुमोदन किया .
संसदीय संग्रहालय तथा अभिलेखागार का मूल उद्देश्य यह है कि संविधान तथा संसद से संबंधित वर्तमान काल के और भूतकाल के सभी बहुमूल्य अभिलेखों , ऐतिहासिक दस्तावेजों एवं वस्तुओं को , भावी पीढियों के लिए , समय के साथ साथ और उपेक्षा के कारण नष्ट होने से बचाया जाये ताकि उनसे लोग संसदीय संस्थाओं तथा राजनीतिक प्रणाली के इतिहास और विकास को बेहतर समझ सकें .
इसके विकास के वर्तमान चरण में , यह उपरोक्त विस्तृत दस्तावेज , वस्तुएं आदि प्राप्त करने , जो सामग्री इसके पास उपलब्ध है उसका समुचित परिरक्षण करने और चयनित सामग्री को प्रदर्शनार्थ रखने की ओर ध्यान दे रहा है .
यथासमय , इसका विचार संसदीय संस्थाओं के विषय में जानकारी का प्रसार करने के उद्देश्य से और संसद के विकास में , इनके क्रियाकलापों में और इसकी उपलब्धियों में रुचि पैदा करके संसद की समुचित छवि बनाने और इसके प्रति सम्मान को बढावा देने के लिए अन्य कार्य का है .
राष्ट्रीय उपलब्धियों का केंद्र ह्यहाल हाफ नेशनल एचीवमेंट्सहृ लोक सभा की सामान्य प्रयोजन समिति ने पहली अगस्त , 1984 को राष्ट्रीय उपलब्धियों का केंद्र ह्यहाल आफ नेशनल एचीवमेंट्सहृ स्थापित करने के लिए एक प्रस्ताव का अनुमोदन किया ऋसका उद्धेश्य विशेष रूप से स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद राष्ट्र द्वारा विविध क्षेत्रों में की गऋ प्रगति की संपूर्ण तस्वीर पेश की .
प्रदर्शनियों , माडलों , फोटो और अन्य दृश्य सामग्रियों के द्वारा भारत की उपलब्धियों का एक विशाल दृश्य पेश करने का प्रस्ताव है .
कृषि के लिए खतर
कोधकर्त्ताओं ने पाया है कि सदाबहार वनों में दीमक की 34 प्रजातियां पाई जाती है जबकि उस मिट्टी में जहां से वनों का सफाया हो चुका है , केवल एक प्रजाति पाई जाती है .
इन कीटों का वनस्पति के विश्लेषण में - और पेङ - पौधों को वृद्धि के लिए आवश्यक पोषक तत्त्व उपलब्ध कराने में - बहुत महत्व है . इनकी कमी से इन क्षेत्रों के भूमिस्वरूप और मिट्टी की प्रकृति पर दुष्प्रभाव पङ सकता है .
उन क्षेत्रों में जहां के निवासी केवल खेती - बाङी पर ही गुजारा करते हैं , के लिए भयंकर परिणाम हो सकते हैं .
पॉल का कार्य उष्ण - कटिबन्धीय क्षेत्रों में भूमि पर्यावरण को समझने में बहुत महत्वपूर्ण रहेगा .
इससे ऐसे उपायों का पता लग सकता है जिससे अनुपजाऊ भूमि में दीमकों का प्रवेश करा कर उसकी उर्वरक शक्ति ' बढाई ' जा सके .
पृथ्वी की 50 प्रतिशत सतह , समुद्र के 2 किलोमीटर नीचे है , फिर भी हम वहां रहने वाले जीवों के बारे में बहुत कम जानते हैं .
गहरे समुद्र सतह का क्षेत्रफल लगभग 2.7 करोङ वर्ग किलोमीटर है , पर हमने इसके केवल 2किमी2 भाग का ही सर्वेक्षण किया है .
व्यावसायिक रूप से मछली पकङना , औद्योगिक कचरे को फेंकना , तेलवाहकों से तेल रिसाव और तट - विकास , आदि आज हमारे समुद्रों के लिए बङे खतरे हैं .
समुद्री जीव - विज्ञान का पता न होने का कारण , हम यह नहीं कह सकते कि इन सब क्रिया - कलापों से समुद्री जीवन पर क्या प्रभाव पङेगा .
वह यह भी आशा रखती है कि आने वाले वर्षों की उपलब्धियां इससे भी बेहतर होंगी .
संदर्भ केंद्रीय विधान सभा के अध्यक्ष को उस समय " प्रेजीडेंट " कहा जाता था .
विस्तृत चर्चा के लिए देखिए राष्ट्रमंडल संसदों के क्लार्क्स - एट - द - टेबल की सोसाइटी की अक्तूबर , 1985 में ससकॉटून , कनाडा में हुई बैठक में रिक्रूटमेंट एंड ट्रेनिंग आफ पार्लियामेंटरी स्टाफ विषय पर डा . सुभाष काश्यप द्वारा प्रस्तुत किया गया मुख्य पत्र .
सुभाष काश्यप , पार्लियामेंटरी म्यूऋयम एंड आरकाऋव्ज , दिल्ली , 1985 देखिए काश्यप , रिऋऊमेंट एंड ट्रेनिंग आफ पार्लियामेंटरी स्टाफ , ऊपर उद्धृत वही प्रत्येक नए सदन का अपना स्वरूप होता है , परंतु शिष्टाचार के कुछ ऐसे नियम और प्रथाएं हैं जो प्रत्येक सदन के लिए समान होती हैं .
विधानमंडल एक क्लब मात्र नहीं होता .
अतः उसके सदस्यों के आचरण मे उच्च स्तर की गारिमा , शालीनता , परस्पर सम्मान की भावना और भद्रता के गुण होने चाहिए जो उस स्थान के अनुकूल हों जहां राजनीतिक व्यवस्था की स्पर्धी शक्तियां संगठित हो कर पारस्परिक प्रभाव के लिए आमने सामने आती हैं .
सदन में कार्य व्यवस्थित ढंग से , निर्बाध रूप से और कुशलता पूर्वक निबटाया जाये और विविध विचारधाराओं को महत्व मिले , इस उद्देश्य की प्राप्ति के लिए समाज के सर्वोच्च विचार विमर्शी मंच के वातावरण का गंभीर एवं गरिमापूर्ण होना अनिवार्य है .
सदन से बाहर भी सदस्यों से आशा की जाती है कि वे अपने पद की गारिमा के अनुकूल आचरण का स्तर बनाये रखेंगे .
संसद के दिन - प्रतिदिन के कार्यकरण में सदस्यों द्वारा निजी व्यवहार में शिष्टाचार संबंधी कुछ नियमों का पालन करना केवल इसलिए बहुत महत्वपूर्ण नहीं होता कि सदन का कार्य निर्बाध रूप से और शिष्टता से चलता रहे बल्कि इसलिए भी कि संसद और इसके सदस्यों की गरिमा बनी रहे .
ऐसा न तो स्वाभाविक ही होगा और न वांछनीय कि उन पर असहमति न हो .
अतः यह आवश्यक है कि विचार - विमर्श परस्पर आदान प्रदान की भावना से प्रेरित हों .
जब कोई सदस्य बोल रहा हो तो किसी अन्य सदस्य को अव्यवस्थित ढंग से उसमें अंतर्बाधा नहीं डालनी चाहिए .
किसी बात को स्पष्ट करने या अध्यक्ष के माध्यम से जानकारी लेने , किसी भाषण को समझने या किसी वक्तव्य को मीठे ढंग से चुनौती देने की कभी कभी होने वाली अंतर्बाधाएं तो ठीक हैं परंतु बार बार की जाने वाली अंतर्बाधाओं से बोलने वाले सदस्य के तर्क की शृंखला टूट जाती है और उनसे कार्यवाही में अव्यवस्था आ जाती है .
इसके अतिरिक्त , बार बार प्रश्न पूछ कर अंतर्बाधाएं करना संसदीय प्रथा नहीं है और ऐसी अंतर्बाधाओं की अध्यक्ष - पीठ द्वारा निंदा की गई है .
उसके भाषण के बारे में कोई भी मुद्दा उसके भाषण समाप्त करने के पश्चात उठाया जा सकता है .
सदस्यों को लोक सभा चैंबर में साधारणतया एक - दूसरे से बातें नहीं करनी चाहिए , परंतु यदि ऐसा आवश्यक हो जाये तो बहुत धीमी आवाज से ऐसा कर सकते हैं जिससे कि सदन की कार्यवाही में बाधा न हो .
किसी सदस्य को अध्यक्ष पीठ की ओर पीठ करके न तो खडा होना चाहिए न बैठना चाहिए .
किसी सदस्य को अध्यक्ष पीठ और ऐसे सदस्य के बीच में , जो भाषण दे रहा हो , नहीं गुजरना चाहिए .
इस नियम को भंग करने पर अध्यक्ष - पीठ द्वारा कडी आपत्ति की जाती है .
12 हर समय केवल अपनी ही आवाज सुनते रहने का आकर्षण बडा प्रबल होता है परंतु एक अच्छा सांसद दूसरों की आवाज भी अवश्य सुनता है और जब स्वयं न बोल रहा हो तो
दर्शक और गैलरियां : दर्शक गैलरी में बैठे अजनबियों का सदन में उल्लेख करना नियम विरुद्ध ठहराया गया है .
परंतु समुचित मामलों में , अध्यक्ष - पीठ द्वारा सदन के विशेष बाक्स में विशिष्ट विदेशी मेहमान दर्शकों की उपस्थिति का उल्लेख किया जा सकता है और ऐसे अवसरों पर सदस्य अपनी मेज थपथपाकर उन विशिष्ट मेहमानों का अभिवादन कर सकते हैं .
परंतु , साधारणतया , उस समय करतल ध्वनि नहीं करनी चाहिए जब कोई विशिष्ट मेहमान किसी गैलरी में या विशेष बाक्स में प्रवेश करता है .
सदन में सामान्य आचरण : संसद के परिसरों में भूख हडताल करने , धरना देने , या किसी प्रकार का प्रदर्शन करने या कोई धार्मिक कार्य करने की अनुमति नहीं है .
इसके अतिरि &gt; , संसदीय प्रथाओं के अनुसार सदस्य सदन में शस्त्र नहीं ला सकेंगे कोट कंधे पर लटकाकर लोक सभा चैंबर में प्रवेश नहीं कर सकते अपनी टोपियां , कोट , जैकेट याशालें सदन में डेस्कों पर नहीं रख सकते लोक सभा चैंबर में छडऋई नहीं ला सकते जब तक कि वृद्धावस्था होने या शारीरिक दुर्बलता जैसी विशेष परिस्थितियों में उन्हें साथ रखने की अनुमति न दी गऋ हो लोकसभा चैंबर में धूम्रपान नहीं कर सकते , सदन में कोऋ नारे नहीं लगा सकते या उद्गार व्य &gt; करने वाले विशेष शब्दों का प्रयोग नहीं कर सकते सदन में अपने स्थानों पर ध्वज या प्रतीक नहीं लगा सकते सदन के अंदर टेर्परिकार्डर नहीं ला सकते या उसे चला नहीं सकते मार्ग में खडऋए होकर अन्य सदस्यों से बात नहीं कर सकते वाद विवाद के दऋरान कोऋ साक्ष्य वस्तु नहीं ला सकते या सदन में प्रदर्शन नहीं कर सकते संसद भवन के परिसरों में कोऋ साहित्य , प्रश्नावली या इश्तिहार आदि वितरित नहीं कर सकते जब तक कि पहले से लिखित में अनुमति ले ली हो और वाद विवाद के दऋरान कोऋ हल्की फुल्की हरकत नहीं कर सकते या ऐसा मजाक नहीं कर सकते ऋसमें कटाक्ष का तत्व हो .
ह्य1हृ अध्यक्ष - पीठ द्वारा किये गये विनिर्णयों की , प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से , सदन के भीतर या बाहर , आलोचना नहीं करनी चाहिए .
सदन की कार्यवाही का संचालन करने का प्राधिकार अध्यक्ष - पीठ को चूंकि सदन द्वारा स्वयं प्रदान किया गया है , अतः सदन के नियमों एवं प्रथाओं की अध्यक्ष - पीठ द्वारा की जाने वाली व्याख्या को मानना होता है , चाहे कोई सदस्य उससे कितना ही असंतुष्ट क्यों न हो वह व्याख्या किसी सदस्य की व्यक्तिगत अभिरुचि के कितनी ही प्रतिकूल क्यों न हों .
ह्य2हृ अध्यक्ष के कक्ष में उसके साथ हुऋ किसी सदस्य की चर्चाओं का उस सदस्य द्वारा प्रेस में प्रचार नहीं करना चाहिए .
ह्य3हृ किसी सूचना का तब तक प्रचार नहीं किया जाना चाहिए जब तक कि अध्यक्ष उसे गृहीत न कर ले और उसे सदस्यों को परिचालित न कर दे .
यदि विधेयक सोचता है कि मामला न्यायोचित और वैध है परंतु साधारण तरीके से न्याय मिलने में विलंब हो जायेगा तो वह संबंधित अधिकारियों या कर्मचारियों से मिलकर मामला उसके ध्यान में ला सकता है , परंतु ऐसा मर्यादापूर्वक और ऐसे ढंग से किया जाना चाहिए कि उसमें दबाव डालने या अनुचित प्रभाव का प्रयोग करने की बात न हो .
वे शक्तियां निम्नलिखित हैं ? व्यक्तियों को , चाहे वे सदस्य हों या नहीं हों , विशेषाधिकार भंग करने के कारण या सदन की अवमानना के कारण सुपुर्दगी की
सदस्यों को उनके संसदीय आचरण से प्रभावित करने के लिए उन्हें घूस की पेशकश करना ;
किसी सदस्य को एक निर्धारित अवधि के लिए सदन की सेवा से निलंबित किया जा सकता है या किसी अति गंभीर मामले में उसे सदन से निष्कासित किया जा सकता है .
यह बात ध्यान देने योग्य है कि वे तिरूवल्लूर और तिरूकण्णमंगै भी गये , जो भगवान विष्णु के मंदिर माने जाते हैं और इन स्थानों के देवता पर कई गीत रच डाले .
एक दिन देर रात में वे तिरूवोत्तियूर से अपने भाई के घर लैटे .
उनके पास उनकी भाभी भरी हुई थाली लिये खडी थी .
उन्होंने भोजन किया और सोने चले गये .
दैवी अनुग्रह तथा चमत्कार की घटनाओं के कारण उनकी प्रसिद्धि फैल गयी . जबकि उनकी निर्मलता , ईमानदारी , विन्रमता और वाक्पटुता ने प्रसिद्ध लोगों को उनके प्रति आकर्षित किया .
इनमें तोझुवूर के वेलायुद्ध मुदलियर भी एक थे , जो सन् 1849 में उनके शिष्य बने .
रामलिंग की मृत्यु के बाद वे मद्रास प्रेसीडेंसी कालेज में तमिल पंडित बने .
भगवान बुद्ध ( 568 - 488 ई . पू . ) , रामकृष्ण ( 1836 - 1886 ई . ) तथा रमण महिर्ष ( 1879 - 1950 ई . ) की तरह रामलिंग भी जीवन - मुक्त हो गये थे .
जन्म से ही भौतिक सुविधाओं , स्त्री और संपत्ति का मोह उन्हें नहीं रहा .
एक गीत में वे ईश्वर से कहते हैं :
वे माणिक्क वाचहर को श्रद्धांजलि देते हैं :
उसके जीवन के बारे में कोई सूचना नहीं मिलती .
मद्रास में रामलिंग का जीवन साहित्यिक गतिविधियों का रहा .
1835 तक पहले के बारह वर्षों को हम कन्दकोट्टम ( स्कद का मंदिर ) की अवधि कह सकते हैं , जब उनहोंने अपने को एक भक्त के रूप में जाना और भगवान कार्तिकेय की प्रशस में गीतों की रचना की .
1858 तक के अगले बाईस वर्षों को तिरूवोल्लियूर अवधि कहा जा सकता है , जब उनहोंने अपने को भगवान त्यागराज ( शिव का वैरागी स्वरूप ) के भक्त के रूप में प्रतिष्ठित किया और उनकी स्तुति में गीतों की रचना की .
उनके चारों और अगणित शिष्य , धर्मगुरू , मठाधीश , तमिल और संस्कृत के कवि तथा प्रकांड विद्वान , गांव और क्षेत्र के प्रमुख व्यक्ति , सरकारी अधिकरी , चर्चित व्यक्ति और अशिक्षित जनतासभी इक्ट्ठे होने लगे1 उनके लिए वे योग विशेषाज्ञ , आध्यात्मिक गुरू कवि और विद्वान थे .
जीवन की इस अवधि में , उन्होंने बचपन में लिखी कुद कविताओं को संपादित किया और दो गद्य रचनाएं लिखीं .
नटराज के प्रति और नटराज के विषय में उन्होंने इतने अंसख्य और विविध गीत गाये कि उनमें से प्रतिनिधि उदाहरणों को चुनना कठिन होगा .
स्वाभाविक विराम प्रक्रिया में शक्तिशाली की जीत का जो फार्मूला प्रचलि है , यह उसके ठीक विपरीत पडता है .
जज तक उठने को थे , पर अपनी न्यायिका रीति को ध्यान में रखते हुए बैठे रहे .
कार्यवाही प्रारम्भ करते हुए उन्होंने नावलर से उनके खडे होने का कारण पूछा .
जज ने कहा , ? तो आपभी खडे हुए ? .
तो आप मानते हैं कि वे सम्माननीय हैं 1 तो इस बात को ध्यान में रखते हुए आपको यह मुकदमा दायर नहीं करना चाहिए था .
अन्त में हम तिरूअयट्पा की कथा को जान लें , हालांकि इस बिन्दु पर यह हमें कालानुक्रम से आग्र ले जायेगा .
रामलिंग के जीवन - काल में प्रकाशित पहले के चार अध्याय आज भी वैसे ही हैं .
पांचवे अध्याय में तियवोत्तियूर प्रवास के दौरान रचे गये गीत हैं , जो तिरूत्तणी के भगवान कंदन की स्तुति में गाये गये हैं . इनका प्रकाशन सन् 1880 में तोझुवूर वेलायुद मुदलियार ने किया था .
तिरूच्चिपुरम के लोकनाथ चेट्टियार द्वारा वेलूर के पदमनाभ मुदलियार तथा बंगलौर के राधवलु नायकर के प्रयासों से सन् 1885 में रामलिंग द्वारा वडजूर तथा मेट्टुकुप्पम में रचे गये गीतों की संकलन प्रकाशित किया गया , हांलाकि इसे प्रकाशित करने की अनुमति उन्हें नहीं मिली थी .
ऊरन अडिगल ( तमिल में ) लिखते हैं , जिन्होंने रामलिंग के दर्शन का सौभाग्य नहीं प्राप्त किया है , उनके लिए यह कहता कि रामलिंग ऐसे थे , उनका रंग ऐसा था , व्यक्तित्व ऐसाथा निरर्थक है .
कहा जाता है कि उस महान संत का शरीर फोटोग्राफी से परे था .
उनकी परछाईं तक नहीं पडती थी .
रामलिंग धार्मिक कवियों के विपरीत आश्चर्यजनक रूप से आत्मकथात्मक कवि हैं . वे अक्सर अपने प्रति , अपनी परिस्थितियों के प्रति सजीव चित्रात्मक ढंग से अनुभवों का संकेत करते हैं .
वे अपनी शारीरीक विशेषताओं , आदतें तथा वेशभूषा की ओर भी संकेत करते है .
ये अपने श्वेत वस्त्रों के विषय में , एक पद्य में कहते हैं , जिसमें कुद और बाते भी है :
रामलिंग का यह सजीव चित्रण सर्वोंत्कृष्ट व्यक्ति का रूप सामने लाता है .
भारत के संविधान का वर्णन विभिन्न प्रकार से किया गया है .
जैसा कि डा .
अंबेडकर ने कहा था , अनम्यता तथा विधिवाद परिसंघवाद की दो गंभीर कमजोरियां हैं .
भारतीय प्रणाली इस दृष्टि से अनूठी है कि इसमें इकहरी भारतीय नागरिकता वाली दोहरी राज्य व्यवस्था रखी गई है , और वह समय और हालात की जरूरतों के अनुसार एकात्मक तता परिसंघीय दोनों ही हो सकती है .
अनुच्छेद 249 के अधीन , संघ की संसद राज्य सूची का अतिक्रमण कर सकती है .
अनुच्छेद 356 तथा 357 के अधीन , किसी राज्य में संवैधानिक तंत्र की विफलता के आधार पर , उसकी सभी कार्यपालक तथा विधायी शक्तियों को संघ अपने हाथ में ले सकता है और अनुच्छेद 352 से 354 के अधीन , संविधान को पूर्णरूपेण एकात्मक रूप दिया जा सकता है क्योंकि आपात स्थिति की उद्घोषणा के दौरान , संघ की कार्यपालक तथा विधायी शक्तियां राज्य सूची में सम्मिलति विषयों पर भी लागू हो जाती हैं .
अंततः , अनुच्छेद 2 , 3 और 4 के अधीन , संघ की संसद साधारण बहुमत से पारित साधारण कानून द्वारा नये राज्य बना सकती है और वर्तमान राज्यों के क्षेत्रों , उनकी सीमाओं या उनके नामों में परिवर्तन कर सकती है .
संविधान के प्रारूप को संविधान सभा की स्वीकृति के लिए पेश करते समय , प्रारूपण समिति के अध्यक्ष , 1 संघ तथा राज्य ( ऊनिओन् अन्ड् श्टटेस् ) डा .
संविधान के मूल पाठ में कहीं भी फेडरल ( परिसंघात्मक ) 4 या फेडरेशन ( परिसंघ ) शब्द का प्रयोग नहीं किया गया .
अप्पास्वामी चेट्टियार , जो रामलिंग के प्रशंसकों में थे , कडलूर से करूंगुझी अपने गुरू से मिलने आते
रामलिंग की कृपा से उनके भाई की जिव्हा का घाव ठीक हो गया था , तब से रामलिंग की सेवा मे अपने को अर्पित कर चूके थे .
एक दिन चेटिटयार के बरामदे के सामने दो पंडितो के बीच भाग्य और कर्म को लेकर विवाद छिड गया . अथवा यूं कहें , ईश्वर की दया या कर्म . वे देर तक बहस करते रहे .
एक बार एक योगी गलियों में नग्न घूमा करते थे .
एक व्यक्ति ने , उनकी इस निरपेक्षता को देखो और उन्हें केले का पत्ता दिया .
दूसरा व्यक्ति क्रोधित हो उठा कि औरतों के सामने यह योगी निर्लज्ज घूम रहा है , और एक पत्थर उठाकर उनकी ओर फेंक दिया . तीसरा व्यक्ति यह देखकर त्रस्त हो उठा और उसने उस व्यक्ति और योगी दोनों को न्यायाधीश के सामने प्रस्तुत किया और उनसे बोला , - - इस भले आदमी ने योगी को केले का पत्ता दिया और इस दुष्ट ने उन्हें पत्थर से मारा .
मैं दोनों को आपके पास लाया हूं , एक को दूसरे के कर्म के साथ के रूप में .
इस स्थिति से गुजरे बिना अंतिम आत्मबोध संभव नहीं .
मंडूक उपनिषद् ( मंडूक3 , खंड2 , श्लोक3 , )
जिसकी आत्मा इन सभी उपायों के माध्यम से उसे प्राप्त करती है , वहीं पर वह ब्रह्मत्व को प्राप्त करती है .
तुम लोग घैर्य रखना .
कहा जाता हे कि कमरे में वे कई दिनों तक बंद रहे और उनके बारे में तब तक न कुछ देखा गया , न सुना गया , जब तक वे पुन प्रकट नहीं हुए .
तीनशुद्ध शरीरों में , उनकी व्याख्या के अनुसार पहला ( सुक्ष्म शरीर ) मांस - मज्जा की सीमाओं जैसे रोग , बुढापा , शरीरिक क्रियाओं से परे है , क्योंकि इसकी प्रतिच्छाया तक नहीं . दूसरा ( मानस शरीर ) देखा तो जा सकता है , पर उसे ग्रहण नहीं किया जा सकता : तीसरा ( बुद्धि या बौद्धिक शरीर ) अल्पांतर में दिखायी देता है
अन्त में पण्णुरूट्टी एक मूर्तिकार ने मिट्टी की मूर्ति बनायी और उन्हें दिखाया .
कहा जाता है कि रामलिंग ने टिप्पणी करते हुए कहा , तो सोने का शरीर माटी का हो गया .
और आगे : कोई मृत्यु नहीं है मेरे लिए !
इसलिए यह उचित है कि तुम उनके पवित्र शब्दों पर विश्वास करो , उन शब्दों के पीछे सत्य को पहचाना और उनके सभी कर्मकांडो ढोंगों का विरोध करते हुए उनके सत्य को अपनाओ
उन्होंने उद्बोधित करते हुए कहा :
उन शक्तियां की प्रकृति क्या है जो हमसे परे है , और हमें परिचालित करती हैं ?
तुम भी अगर यह सब त्याग दोगे , तो देवत्व को प्राप्त कर सकोगे .
देखा जाये तो उनके द्वारा स्थापित समरस वेद सन्मार्ग संगम को भी न्यूयार्क मे दस वर्ष बाद सन् 1875 मे स्थापित थियोसोफिकल सोसाइटी का भारतीय प्रतिरूप माना जा सकता है .
थियोसोफी हिन्दू धर्म की तरह यह मानकर चलती है कि पूर्ण पवित्रता और अथक प्रयास द्वारा मनुष्य अपने को उस परम तत्व से जोड सकता है यह ऐसे आत्मज्ञान - प्राप्त पुरूषों को , जिन्हे महात्मा साधु या प्रर्वतक कहा जाता है और जो विशेष अंतर्दृष्टि के साथ पैदा होते है मान्यता प्रदान करते है यह उन सभी धर्मो की एकता की घोषणा करता है , जिनका सार एक है और वह है ईश्वरीय प्रज्ञा की प्रान्ति .
वे इन्हें अभिवृद्धि और मिथ्था मानते है तथा इन्हे रदद करते है
उन्होने अपनी सभा के मूल नाम से वेद शब्द को हटाकर उसे सत्य सन्मार्ग संगम नाम दिया .
सन्मार्ग को उन्होने ईश्वर जीवन और विश्व के साथ आत्मसाक्षात्कार द्वारा उसकी प्राप्ति के मार्ग के रूप मे परिभाषित किया है .
थियोसोफिकल सोसाइटी की स्थापना 7 सितंबर 1875 को न्यूयार्क मे हेलना पेट्रोवना ब्लावत्सकी द्वारा हुई , जिसने बार - बार यह दावा किया कि तिब्बत के प्रवर्तकों , गुरूओं और संतो द्वारा वह जनता को उपदेश देने के लिए बुलायी गयी थी .
कर्नल हेनरी एस0 आलकॉट सोसायटी के पहले अध्यक्ष तथा मैंडम ब्लावत्सकी पहली सचिव थीं .
तोझुवूर वेलायुद मुदलियार जो रामलिंग के प्रथम और सर्वाधिक विख्यात शिष्य थे , मैंडम ब्लावत्सकी और कर्नल हेनरी एस0 आलकॉट उनके मद्रास - प्रवास के दौरान मिले .
उस समय वेलायुद मुदलियार मद्रास के प्रेसिडेंसी कालज मे तमिल के पंडित थे .
हमारे निष्ठावान मित्र ने इन पंक्तियों को लिखते समय , सोचा होगा कि एक दिन उनके दावों का समर्थन हजारों प्रमाण करेंगे .
पर हमें न तो पागल करार देते हैं , न ही धोखेबाज मानते हैं - कम - से - कम निम्नाकिंत वक्तव्य को पढकर खुश तो हो ही सकते हैं . . . हमें यहां उन प्रश्नों को दोहराने की छूट नहीं है जो साक्षात्कारकर्ताओं ने हमसे पूछे , बल्कि यहां कुछ ऐसे तथ्यों को प्रस्तुत करना चाहते हैं जो हमारे उन निश्चयों का समर्थन करेंगे कि ( 1 ) हमारा समाज भारतीय तथा तिब्बती संतो के सुझाव पर स्थापित किया गया , तथा ( 2 ) इस देश मे आते हुए हमने केवल उनके आदेशों का पालन किया है
वेलायुद मुदलियार के वक्तव्य के बाद मैडम ब्लावत्सकी की टिप्पणी है , जिसेदि थियोसोफिस्ट के जुलाई 1882 अकं में प्रकाशित किया
यह किसी आगामी घटना की भविष्यवाणी का मामला है , जिसमें कि अविश्वास - जन्य आशंकाओं के लिए कोई गुंजाइश नहीं है
इस साक्ष्य के सम्माननीय चरित्र , उनके गुरू की घोषणाओं का व्यापक प्रचार , तथा किसी तरह की अफवाह या पत्रिका द्वारा , थियोसोफिकल सोसाइटी की स्थापना तथा भारत में उसकी गतिविधि के संबंध में किसी पूर्व - सुचना की असंभाव्यता - ये सारी बातें इस तथ्य को प्रमाणित करती है कि रामंलिग योगी किसी - न - किसी रूप में परामर्शदाताओं से जुडे थे जिन्होंने हमें इस सोसाइटी की स्थापना के आदेश दिये है
मार्च 1873 में हमें आदेश दिया गया कि हम रूस से पेरिस की ओर रवाना हों .
जून में हमें सयुंक्त राज्य की ओर जाने का आदेश मिला , जहां हम 6 जुलाई को पहुंचे .
यही वह समय है जब रामलिंग आगामी घटनाओं की भविष्यवाणी कर रहे थे .
जिज्ञासु को निरंतर आंतरिक सूर्य या चेतना के आंतरिक प्रकाश पर ध्यान लगाना होगा , जो तीन अवस्थाओं में मनुष्य के भीतर होता है - - - जागृत , सुषुप्त तथा सुप्त . बाहरी सूर्य इसी भीतरी सूर्य का प्रतिरूप है
यह भीतरी चेतना सभी प्राणीयों में व्याप्त सारतत्व है .
वृहदारण्यक उपनिषद् ( 7वां ब्राह्मण अथवा तीसरे अध्याय का अनुभाग ) का निम्नाकिंत अशं , जो भव्यता के लिए उल्लेखनीय है , गायत्री का अर्थ समझने में सहायक होगा :
वह जो सूर्य ( आदित्य ) में निवास करता है , अथवा सूर्य में निहित है , जिसे सूर्य नहीं जानता तथा जिसका शरीर स्वयं सूर्य है , जो सूर्य पर शासन करता है , वही तुम्हारी आत्मा है , और भीतर का शासक ( अंतर्यामिन् ) अनश्वर
वह जो चंद्रमा और नक्षत्रों ह्यचंद्रतारकम्हृ में निवास करता है , जो उनके भीतर है , ऋसे चंद्रमा और नक्षत्रों नहीं जानते , ऋसका शरीर स्वंय चंद्रमा और नक्षत्र है , वहीं तुम्हारी आत्मा है , और भीतर ढका शासक अनश्वर है .
वह जो प्रकाश ( तेजस ) में निवास करता है , और प्रकाश के भीतर है , जिसे प्रकाश नहीं जानता , जिसका शरीर प्रकाश है , और जो भीतर के प्रकाश पर शासन करता है , वही तुम्हारी आत्मा है , और भीतर का शासक अनश्वर है .
वह जो सभी प्राणियों में निवास करता है , सभी प्राणियों में है , जिसे प्राणी नहीं जानते , जिसका शरीर सभी प्राणी है , जो सभी प्राणियों पर शासन करता है , वही तुम्हारी आत्मा है , और भीतर का शासक अनश्वर है
वह जो मनुष्य में रहता है , और मानस के भीतर है , जिसे मन नहीं जानता , और जिसका शरीर सभी प्राणी है , जो भीतर के मन पर शासन करता है , वही तुम्हारी आत्मा है , और भीतर का शासक अनश्वर है .
अपराह्न साढे चार बजे , स्कूल से वापस आकर वह पाता कि व्यायाम शिक्षक उसका इंतजार कर रहे हैं और उसे पूरा घंटा भर तक ' पैरलल - बार ' पर अभ्यास करने का फरमान जारी करने वाले हैं .
इस काम के बाद वह जैसे ही विदा होते , ड्राइंग मास्टर आ जाते .
फिर शाम के अल्पाहार के बाद ही अंग्रेजी के मास्टर आ जाते और तेल से जलने वाले लैंप की रोशनी में जैसे ही पढाई शुरू होती बालक ऊंघने लगता - फिर एक झटके के साथ आंखें मलकर अपना पाठ याद करने लगता .
लेकिन थोडी देर बाद फिर ऊंघने लगता - वह जितना पाठ पढ रहा होता उससे कहीं ज्यादा छोड रहा होता .
इस कठिन परीक्षा की घडी को रवि ने अपनी जीवन स्मृति में इस प्रकार याद किया है : " किताबें हमें यह बताती हैं कि आग का आविष्कार मनुष्य के सबसे बडे आविष्कारों में से है .
लेकिन मैं इस बात को भी बडी गहराई से महसूस करता हूं कि छोटी - मोटी चिडियां कितनी खुशकिस्मत हैं कि उनके माता - पिता शाम को कोई दीया बाती नहीं जलाते हैं .
उन्हें अपना पाठ - वाठ केवल सवेरे याद करना पडता है और वे सब कितने उल्लास से उन्हें याद करते हैं . "
इस बालक के खाने - पीने का भार जिस नौकर पर था उसका नाम था ब्रजेश्वर .
वह भोजन में से अपना हिस्सा बडी चतुराई से निकाल लिया करता था .
वह हरेक व्यंजन के जैसे पीछे ही पड जाता और भूखे बालक से बडी रूखी आवाज में कहा करता " क्या और चाहिए तुम्हें ? "
श्रोतागणों के मन में इससे ईर्ष्या और अविश्वास की भावना ही जगी .
उन्होंने कहा कि यह चोरी का माल है . "
1872 - 73 के शरद - काल में , जब रवि की उम्र ग्यारह वर्ष नौ महीने की थी तब महर्षि ने स्वयं अपने दोनों छोटे पुत्रों , सोमेन्द्र और रवीन्द्र तथा पौत्र सत्य का यज्ञोपवीत संस्कार किया
उन्हें हवेली की तीसरी मंजिल पर तीन दिनों तक चलने वाले उत्सव में जीवन और विश्व के रहस्यों पर विचार करने के लिए एक तरह बंद कर रखा गया . ये द्विज बालक एक - दूसरे के घुटे हुए सिर देखकर मुंह बनाया करते और खी खी करते , एक - दूसरे के कान की बालियां खींचा करते और अपनी शरारतों से नौकरों को डराया - धमकाया करते .
इस वैदिक ऋचा के भव्यतम छंदन्यास और लय - वितान ने अपने अनुरोध में उनकी लय संबंधी तैयारियां और रहस्यात्मक उदात्त - वृत्ति पर गहरी छाप छोडी .
लेकिन यह घुटा सिर कुछ दिनों के लिए भारी सिर दर्द बना रहा और यह इसलिए भी परेशानी पैदा करता रहा क्योंकि इस समारोह के तत्काल बाद उसे एक अंग्रेजी स्कूल में भर्ती कराया गया , जिसका नाम था ' बंगाल एकेडेमी .
' उस घुटे हुए सिर के कारण निश्चित तौर पर अवज्ञाकारी एंग्लो - इंडियन साथियों के उपहास का निशाना बनना था .
आकिरकार वे बकरोटा के अपने काटेज तक पहुंचे जो एक पर्वत शिखर पर स्थित था .
अब यह बालक कहीं भी आने जाने को स्वतंत्र था और अपने चारों ओर फैले हिमालय की चारुता और भव्यता से अपनी आंखों को तृप्त कर सकता था .
लोहे की कील वाली छडी हाथ में लेकर वह इच्छानुसार एक शिखर से दूसरे शिखर तक विचरता रहा .
पिता ने उसकी चौकसी के लिए कोई पहरेदार नहीं रखा .
" अपने जीवन के अंतिम क्षणों तक , " जैसा कि उस कृतज्ञ पुत्र ने जांच - परख कर कहा था , " वे हमारी स्वतंत्रता की राह में कभी आडे नहीं आए .
कई कई मौकों पर मैंने अवश्य ही ऐसा कुछ कहा या किया जो उनके स्वभाव या निर्णय के विपरीत था और वे तत्काल कुछ कहकर मुझे रोक भी सकते थे लेकिन उन्होंने तब तक इंतजार करना उचित समझा जब तक कि ऐसा न करने की प्रेरणा खुद अपने अंदर से पैदा न हो .
क्या सही है और उचित है इसके प्रति हमारी निष्क्रिय सहमति या स्वीकृत उन्हें आश्वस्त नहीं कर सकती थी . वे चाहते थे कि हम पूरी अंतरंगना से सत्य से प्रेम करें . उन्हें मालूम था कि बिना प्रेम मौन सम्मति भी खोखली है .
वे उस सत्य को जानते थे , पथ से भटक जाने पर भी जिसे पाया जा सकता था , लेकिन बाहर से इसकी बलपूर्वक और अंधी स्वीकृति इस पथ पर अबोध बाधा खडी करती है . "
सूर्योदय के बहुत पूर्व , मुंह अंधेरे उठकर वे पुत्र को जगाते और उसके साथ संस्कृत शब्द - रूपों का अभ्यास करते .
संस्कृत पाठ के बाद पिता और पुत्र सुबह दूध का गिलास लेते .
इसके बाद महर्षि उपनिषदों से स्रोतों का पाठ करते और स्तब्ध बालक इस गुंजायमान लय को बडे ध्यान से सुना करता .
इस बीच पूर्वी शिखर से सूर्य उदित होता और दोनों सुबह सैर को निकल पडते .
वापस डेरे पर आकर पिता उसे घंटे भर का अंग्रेजी पाठ देते और उसके बाद बर्फ जैसे ठंडे पानी से स्नान . "
इस तरह पूरे चार महीने पिता के साथ रहते बीत गए . घर और विद्यालय की ऊबाऊ दिनचर्या से दूर . ये दिन रवि के बचपन के सबसे आनंददायक दिन ही नहीं बल्कि सबसे समृद्ध और उसकी प्रारंभिक शिक्षा के प्रेरणा के दिन थे .
इसका तात्कालिक प्रभाव यह पडा कि वह जब कलकत्ता वापस आया तो वह बालक नहीं रह गया था .
वे सुदूरव्यापी सपने जैसे थे - आख्यानों में वर्णित देवी - देवताओं के विचरण - स्थल और नायकों तथा ऋषियों द्वारा गम्य थे - जैसा कि किताबों में पढने से जान पडता है .
" मैं ऐसा नहीं कह सकता था कि इसमें मेरी भी बुद्धि चकरा जाती थी . "
अब वह मां की खुली बैठकों का मुख्य आकर्षण हो गया था जो कि शाम के समय छतवाली बालकनी पर होती थीं .
यहां वह अपनी कहानियां सुनाया करता , कविताएं पढा करता और पिता से प्राप्त नक्षत्र - विद्या के बारे में थोडी बहुत जानकारियों के द्वारा श्रोताओं को हैरत में डाला देता .
लेकिन उसके मुकुट में लगा सबसे बडा पंख था - - मूल संस्कृत में लिखित बाल्मिकि रामायण का पाठ .
महिलाओं को इस महाकाव्य के बंग्ला रूपांतर के बारे में ही पता था . मूल रामायण की सूचना उन सबके लिए एक रहस्य भरी सूचना थी जो केवल जानकारों को ही मालूम थी .
गर्वीली मां उससे खुशामद किया करती , " बेटे रवि जरा हमें तो पढकर सुना दे . "
लेकिन किसी खुशामद की जरूरत नहीं थी .
संतान भी इन श्रोताओं में जिसमें परिवार की सबसे छोटी पुत्रवधू भी उपस्थित रहा करती , विस्मित कर उसकी वाहवाही लूटना चाहता था ; जिसकी उसे सबसे अधिक ललक थी .
लेकिन अगर उसने यह सोच रखा हो कि उसकी इस नयी हैसियत से उसे स्कूल जाने से छुटकारा मिल जाएगा तो उसका ऐसा सोचना गलत था .
इसके बाद जल्द ही उसने अपना स्कूल एक बार फिर बदल लिया और सेंट जेवियर्स में दाखिला ले लिया . लेकिन नतीजा कोई खास नहीं रहा .
क्योंकि यहां की पढाई भी पिछले स्कूलों की तरह सुस्त और मंत्रवत थी बल्कि धार्मिक अनुष्ठानों के अनुपालन के चलते यहां का वातावरण कहीं ज्यादा उदासीन और औपचारिक था .
अंतत : 1875 में कुल चौदह साल की उम्र में , उसने पूरी तरह से स्कूल जाना छोड दिया .
लेकिन इस स्कूल - भगोडे ने अपने समय को बेकार में नहीं गंवाया .
उसने उसे अपने ही तरीके से प्रसन्न करने की ठान ली थी .
घर का परिवेश ऐसे ज्ञान के संधान के झक्की तौर तरीकों के अनुकूल था .
कवि और विद्वान , संगीतकार और दार्शनिक , कलाकार और समाजसुधारक , प्रतिभावान और सनकी - - ये सबके सब उस परिवार में ही मौजूद थे और इनसे कहीं ज्यादा बाहर से आने वाले थे .
उस समय बालक की उम्र थी तेरह साल और दस महीने .
हालांकि यह मृत्यु के साथ उसका पहला परिचय था और इस महत्वपूर्ण महिला के अवसान का गहरा दुख सारे परिवार ने अनुभव किया होगा लेकिन रवि के मानस पर इस अवसादपूर्ण आघात का कोई बहुत गहरा प्रभाव नहीं पडा .
दूसरे , उसके बडे भाई ज्योतिरीन्द्र और उनकी आकर्षक पत्नी कादम्बरी पहले ही जिसका उल्लेख - ' नई भाभी ' के रूप में किया गया है , ने अपना सारा स्नेह इस मातृहीन बालक पर उंडेल दिया और उस बालक को उनकी इस छोटी - मोटी गृहस्थी में पहली बार ऐसा लगा कि उसका भी कोई घर है .
रवि की खुशकिस्मती थी कि उसे अपनी किशोरावस्था के नाजुक दौर में एक ऐसा भी मिला , जो उसका मित्र और मार्ग दर्शक था , जिसने उसकी अव्यवस्थित प्रतिभा को न केवल सींचा बल्कि उसे दिशा भी दी . साथ ही , भाभी के रूप में उसे एक ऐसी संगिनी और निर्देशिका मिली , जिसने न केवल उसकी मां का स्थान लिया बल्कि मां से भी बढकर उसके जंगली किशोर भटकाप को संयत कर उसे प्रोत्साहन देती रही .
वैसे वह इतनी छोटी थी कि गुडियों का विवाह रचाए और ऐसे ही मौकों पर वह अपने किशोर देवर को दावत में हिस्सा लेने को आमंत्रित करती थी .
वह खाना बहुत अच्छा बनाती थी और तरह तरह के पकवान बनाकर उसे खिलाया करती थी , जो कि ब्रजेश्वर की भोजन सूची में कभी भी नहीं था .
दूसरे घरेलू कामों में भी वह उसकी दिलचस्पी बनाए रखती थी और उसकी मदद लेती रहती थी , कभी सुपारी काटने में तो कभी आम की कटी हुई फांकों को धूप में सुखाने में , ताकि उसका स्वादिष्ट अचार बनाया जा सके .
वह उसे भरपूर स्नेह देती थी लेकिन उसकी चूक के लिए मौके - बेमौके जानबूझकर अनजाने में बुरी तरह झिडक भी देती थी , ताकि यह होनहार बालक अपनी योग्यता के प्रति भरपूर सचेत रहे .
अगर वह कभी उसे अपनी रचना पढकर सुनाता तो वह हौले - से मुस्कुरा देती और उस पर अपनी राय देती कि दूसरे कवियों ने इससे कितनी बेहतर रचनाएं लिखी
और मैंने जब अपने आप को पूरी तरह मुक्त कर लिया तो दुख के अलावा मुझे और कुछ नहीं मिला . "
ज्योतिरीन्द्रनाथ अपने छोटे भाई को अपनी पैतृक जमींदारी की यात्रा पर बंगाल के उत्तर पूर्व - स्थित सियालदाह ले गए . उसे उन्होंने घुडसवारी सिखाई और अपने साथ शेर के शिकार पर भी कई बार ले गए .
" जंगल बहुत घना था और इसकी धूप छांह में शेर ने अपनी झलक दिखाने से इनकार कर दिया .
एक मजबूत बांस पर पायदान बनाकर किसी तरह उबड - खाबड किस्म की एक सीढी बनाई गई और ज्योतिदा अपनी भरी हुई बंदूक के साथ उस पर चढे .
मेरे पास तो वह गरीब औजार तक नहीं था - जिससे कि शेर को पीटा जा सके या उसे नीचा दिखाया जा सके .
काफी देर तक चश्मे के पीछे से झांकती आंखों को फोडने के बाद , आखिरकार , घनी झाडियों में उसके पांवों के निशान की झलक मिली . उसने गोली चला दी .
वह बडऋए भयानक ढंग से गरजता रहा और अपनी पहुंच के अंदर के सारे झाडऋ - झंखाडऋओं को नोचर्ताखसोटता रहा और पूंछ पटकता रहा
मैं समझ गया कि वह समाप्त हो गया , क्योंकि यह शेरों का स्वभाव नहीं है कि अपने मारे जाने की लंबी और धैर्यपूर्वक प्रतीक्षा करें .
मुझे यह भी जान पडा कि कहीं किसी ने पिछली रात को इसके भोजन में थोडी - सी अफीम तो नहीं डाल दी ?
इस बाल - कवि को तमाम अस्त - व्यस्तता के बीच से अपनी राह ढूंढनी थी और अपना रूप गढने के पहले ऐसी ही कई छायाओं का पीछा करना था .
वस्तुतया ' कवि काहिनी ' ऐसे ही एक कवि की आध्यात्मिक घबराहट और तलाश की गाथा है .
यह कविता एक कवि के बचपन की अत्युच्च आदर्शवादी छवि के साथ आरंभ होती है , जो प्रऋति की गोद में पलर्ताबढऋता है , जो उसके लिए एक मां भी है और संगिनी भी जैसे जैसे वह बढऋता है .
वह यह महसूस करता है कि प्रऋति कोऋ इऋडऋआंगन भर नहीं बल्कि इससे कहीं ज्यादा है . इसका अपना एक उद्देश्य है , अपने नियम हैं और जो अपने रहस्य केवल अपने योग्य पात्र को ही स्पष्ट करेगी , जो उसका निरंतर अध्ययन करेगा .
और इस तरह प्रसन्नतापूर्वक दिन बीतने लगते हैं , जो कि प्रेम और प्रकृति और इसके रूपाभास में समान रूप से बंटे रहते हैं जब तक कि यह अबोध शैली अपने जीवन में निरंतर बढती रिक्तता को महसूस नहीं करती और मानव - प्रेम और साथी की आवश्यकता का अनुभव करती है : " मानुषेर मन चाय मानुषेरी मन , " जिसका बडा ही प्यारा अर्थ है - - " मनुष्य का हृदय मनुष्य के प्रेम को ही समाप्त करना चाहता है . "
वह बेचैन होकर जंगलों में भटकता फिरता है और वहीं उसे एस युवती मिलती है , जिसे वह प्यार कर बैठता है .
उसका नाम है नलिनी - - एक ऐसा नाम जो रवीन्द्रनाथ के लिए सदैव प्रिय बना रहा .
कवि पहले तो बहुत खुश होता है लेकिन जल्द ही प्रेम के आमोद - प्रमोद और कोरी खुशी से विरक्त हो जाता है .
एक तरह की बेचैनी उसे तंग करती रहती है , वह नलिनी को छोडकर उस भीड भरी दुनिया में भटकता रहता है , किसलिए , यह उसे खुद नहीं मालूम .
जब वह लौटता है , हालांकि अब भी वह निराश होता है तो यह पाता है कि नलिनी उसकी अनुपस्थिति में बुरी तरह छीज गई है और मृत्यु शय्या पर लेटी है .
यह वह समय था जब कि उन्होंने अपने गीतों के लिए अपनी ही संगीत संरचना तैयार की .
इस तरह की संरचना शैली एक साथ साहित्यिक और सांगीतिक रूप में ढल गऋ ऋसमें कभी शब्द पहले आते थे और धुन उसके पीछे पीछे और कभी धुन और शब्द दोनों के एक साथ आ जाने पर एक विशिष्ट प्रकार की रचनात्मक प्रसऋता से वह भर उठता था और जो कि उनके जीवनपर्यंत बनी रही .
कुल मिलाकर उन्होंने दो हजार गान लिखे - - शब्द और संगीत से परिपूर्ण - - जो बंगाल में किसी भी छोटे - बडे अवसरों पर गाए जाते हैं और अपने लोकप्रिय अनुरोध के नाते इन गानों ने सबको पीछे छोड दिया है यहां तक कि उनकी कविताओं को भी .
अहमदाबाद ही वह जगह थी , जहां रवीन्द्र ने अपनी बहेद खूबसूरत कहानियों में से एक कहानी ' क्षुधित पाषाण ' की कथावस्तु के बारे में सोचा था .
एक ऐसे घर में रहते हुए जहां के एक एक पत्थर अरेबियन नाइट्स वाली रंगरेलियों और गुप्त प्रेम की खुशबू के मूल साक्षी थे , उनकी कल्पना यहां से वहां विचरण करने को निर्बंध थी और जो उन दिनों के ऐंद्रजालिक तस्वीरों का संकेत देती थी .
अहमदाबाद में कुछ दिनों तक रुकने के बाद , उनके बडे भाई ने यह महसूस किया कि रवि के लिए अच्छा होगा कि वह अपने को और भी बेहतर ढंग से तैयार कर सके . अगर वह इंग्लैंड जाकर किसी परिवार के साथ रह सके तो उसे बोलचाल की अंग्रेजी का अधिकाधिक अभ्यास हो जाएगा और भद्र महिलाओं के संपर्क में रहकर वह पश्चिमी तौर - तरीकों को बडी आसानी से सीख जाएगा .
इसलिए उन्होंने रवि को अपने एक मराठी मित्र डा . अनन्तराम पांडुरंग तुरखुड के पास बंबई भेज दिया , जो एक प्रसिद्ध डाक्टर थे और अग्रचेता तथा प्रगतिशील विचारों वाले समाज - सुधारक थे .
रवि को ' सुशिक्षित ' करने का भार इस परिवार की बेहद खूबसूरत और युवा बेटी पर पडऋआ , जो इंग्लैंड में रह चुकी थी और उन दिनों रहर्नसहन के स्तर से बहुत अधिक संभ्रांत थी .
अन्ना ( पूरा नाम अन्नपूर्ण ) रवि से थोडी ही बडी थी .
मि . बार्कर नाम का वह आदमी और भी अनूठा था , हालांकि लैटिन शिक्षक के मुकाबले यह कुछ कम दयनीय था .
इस परिवार के दूसरे सदस्य थे - - उसकी सौम्य छोटी - सी पत्नी और उनका पालतू कुत्ता .
बार्कर को जब कभी भी अपनी पत्नी को बुरा - भला कहना होता तो वह उस गरीब कुत्ते को ही सताया करता .
वे खाने की मेज पर भी खामोश और उदास बैठे रहते जिससे कि इस परेशान मेहमान को और भी उलझन होती .
श्रीमती बार्कर दो बार फुसफुसाती " मैं चाहती हूं तुम थोडे से और विनम्र बनो . "
" लेकिन मैंने तो कहा था - - " प्लीज " - - बार्कर विरोध किया करता .
" लेकिन मैंने यह सुना नहीं " , पत्नी कहा करती .
पतिदेव अकड जाते , " तो इसमें मेरी क्या गलती
ए . आर . ब्लेकशीड ने पश्चिम में ' सेक्यूलेरिज्म ' ( पंथनिरपेक्षता ) के अवबोधन तथा उसकी सीमाओं को नियत करने का प्रयास किया , पर वे इस शब्द की किसी ऐसी परिभाषा पर पहुंचने में असमर्थ रहे जो पूरी तरह से सक्षम तथा स्वीकार्य हो .
अनिवार्य है कि एक पंथनिरपेक्ष राज्य का धार्मिक कार्यों से कोई संबंध न हो , सिवाय उस स्थिति के जब उनके प्रबंध में अपराध , धोखाधडी अंतर्ग्रस्त हो या वह राज्य की एकता तथा अखंडता के लिए खतरा बन जाए .
इसके विपरीत हैं एक व्यक्ति के निरंकुश शासन वाली बादशाही या तानाशाही और चंद लोगों के शासन वाला कुलीनतंत्र .
लोकतंत्र के बुनियादी लक्षण हैं कि प्रभुसत्ता लोगों में निहित हो ; धर्म , जाति , संप्रदाय , रंग या स्त्री - पुरुष के भेदभाव के बिना तथा आर्थिक , शैक्षिक या व्यावसायिक पृष्ठभूमि के स्तर के भेदभाव के बिना कानून की नजरों में सभी बराबर हों और प्रत्येक व्यक्ति को इतना सक्षम समझा जाए कि वह उस तरीके से , जिसे वह उचित समझे , स्वयं पर शासन कर सके तथा अपने निजी कार्य - व्यापार का प्रबंध कर सके .
लोकतंत्र में लोग स्वयं अपने स्वामी माने जाते हैं .
उन्हें इस बात का अहस्तांतरणीय अधिकार होता है कि स्वयं पर शासन करें या अपने मनचाहे तरीके से तथा उन लोगों द्वारा शासित हों जिन्हें वे चुनें .
लोकतंत्र इस तथ्य को भी स्वीकार करता है कि अनादि काल से मनुष्य सत्ता या सर्वोच्चता के लिए एक - दूसरे के साथ संघर्ष करता रहा है .
लोकतंत्र संघर्ष का अपेक्षाकृत अधिक सभ्य तरीका प्रस्तुत करने का प्रयास करता है .
यह सशस्त्र संघर्ष के तरीकों के स्थान पर विचार - विमर्श तथा समझाने - बुझाने के तरीकों को प्रस्तुत करता है .
प्राचीन भारतीय ग्राम - गणराज्यों तथा यूनानी नगर - राज्यों में , सभी नागरिक एक साथ इकट्ठे होकर शासन के मसलों का फैसला करते थे .
ब्रिटिश राष्ट्रमंडल से यह राष्ट्रों का राष्ट्रमंडल बन गया .
राष्ट्रमंडल ने विशिष्ट रूप से भारत की स्थिति को एक संपूर्ण प्रभुत्व संपन्न स्वतंत्र गणराज्य के रूप में स्वीकार किया .
इसलिए , राज्य के प्रभुत्व संपन्न , लोकतंत्रात्मक या गणराज्यीय स्वरूप पर इसका कोई प्रभाव नहीं पडा .
सामाजिक तथा आर्थिक लोकतंत्र : मात्र राजनीतिक दृष्टि से कल्पित लोकतंत्र का अर्थ यह है कि प्रत्येक नागरिक को नियत समय पर होने वाले चुनावों में स्वच्छंद रूप से मतदान करने का अधिकार है .
सभी लोकतंत्रात्मक चुनावों में ' एक व्यक्ति , एक वोट ' के जिस सिद्धांत को लागू किया जाता है , उसका उद्गम इस तथ्य की स्वीकृति से हुआ है कि सभी व्यक्तियों के अधिकार समान हैं चाहे वे उच्च शिक्षा प्राप्त हैं या निरक्षर , विशेषज्ञ हैं या टेक्नोक्रेट , उद्योगपति हैं या श्रमिक .
किंतु हमारे संविधान निर्माताओं की दृष्टि में लोकतंत्र का अर्थ राजनीतिक लोकतंत्र या नियत समय पर लोगों द्वारा अपने प्रतिनिधियों को चुनने के लिए मतदान करने का अधिकार मात्र नहीं है .
सामाजिक तथा आर्थिक लोकतंत्र के बिना भारत जैसे गरीब देश में राजनीतिक लोकतंत्र का कोई अर्थ नहीं है .
डा .
अंबेडकर के अनुसार , सामाजिक तथा आर्थिक लोकतंत्र वास्तविक उद्देश्य तथा अंतिम लक्ष्य है .
उन्होंने कहा था कि संसदीय लोकतंत्र तभी सार्थक होगा जब उसका सदुपयोग आर्थिक लोकतंत्र के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए किया जाए .
जवाहरलाल नेहरू ने बाद में विचार व्यक्त किया था कि उनकी कल्पना का लोकतंत्र लक्ष्य को प्राप्त करने का साधन मात्र है .
लक्ष्य यह है कि प्रत्येक व्यक्ति को ऐसा उत्तम जीवन मिले जिसमें कुछ हद तक आवश्यक आर्थिक जरूरतों की पूर्ति हो .
जिस परिमाण में लोकतंत्र आर्थिक समस्याओं को हल करने में सफल होता है , उसी परिमाण में वह राजनीतिक क्षेत्र में भी सफल होता है .
यदि आर्थिक समस्याएं हल नहीं होतीं तो राजनीति ढांचा कमजोर होता जाता है तथा टूट जाता है .
इस बात को उद्देशिका के इन शब्दों द्वारा स्पष्ट कर दिया गया है कि गणराज्य के सभी नागरिकों को ' सामाजिक , आर्थिक और राजनीतिक न्याय ' मिले .
न्याय का अर्थ है , व्यक्तियों के परस्पर हितों , समूहों के परस्पर हितों के बीच और एक ओर व्यक्तियों तथा समूहों के हितों तथा दूसरी ओर समुदाय के हितों के बीच सामंजस्य स्थापित हो .
सर्वाधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि उद्देशिका में न्याय को स्वतंत्रता , समानता और बंधुता के सिद्धांतों से ऊंचा स्थान दिया गया है .
न्याय की संकल्पना वस्तुतया अति व्यापक है .
यह केवल संकीर्ण कानूनी न्याय तक सीमित नहीं जो न्यायालयों द्वारा दिया जाता है .
सामाजिक न्याय से मंतव्य यह है कि सभी नागरिकों को समान समझा जाता है और जन्म , मूलवंश , जाति , धर्म , स्त्री - पुरुष , उपाधि आदि के कारण समाज में उनकी प्रतिष्ठा का न्याय के मामलों में कोई लिहाज नहीं किया जाता .
अनुच्छेद 15 में सार्वजनिक स्थानों में प्रवेश के मामले में विभेद या निर्योग्यता का निषेध किया गया है .
काम की मानवोचित दशाओं , प्रसूति सहायता , अवकाश पिछडे वर्गों के आर्थिक हितों की अभिवृद्धि , न्यूनतम मजदूरी , बेगार के प्रतिषेध आदि से संबंधित समस्त प्रावधानों ( अनुच्छेद 23 तथा 43 ) का लक्ष्य सामाजिक न्याय है .
आर्थिक न्याय में अपेक्षा की जाती है कि अमीरों तथा गरीबों के साथ एक - सा व्यवहार किया जाए और उनके बीच की खाई को पाटने का प्रयास किया जाए .
आर्थिक न्याय के उद्देश्य के अनुसरण में , अनुच्छेद 39 राज्य को निर्देश देता है कि वह इस बात को सुनिश्चित करे कि सभी नागरिकों को जीविका के पर्याप्त साधन प्राप्त हों , समाज की भौतिक संपदा के स्वामित्व और नियंत्रण का बंटवारा इस प्रकार हो कि उससे सामूहिक हित सर्वोत्तम रूप से सिद्ध हो ; आर्थिक व्यवस्था इस प्रकार चले कि उससे धन और उत्पादन के साधनों का संकेंद्रण सामूहिक हित के प्रतिकूल न हो ; पुरुषों और स्त्रियों दोनों को समान कार्य के लिए समान वेतन मिले ; स्त्रियों और बच्चों का दुरुपयोग न हो और आर्थिक आवश्यकता से विवश होकर नागरिकों को ऐसे रोजगारों में न जाना पडे जो उनकी आयु या शक्ति के अनुकूल न हों और बच्चों को स्वतंत्र तथा गरिमामय वातावरण में स्वस्थ विकास के अवसर और सुविधाएं दी जाएं और बालकों की सुकुमार अवस्था की शोषण आदि से रक्षा की जाए .
वास्तव में संविधान के भाग 4 में विभिन्न अन्य अनुच्छेदों ( अनुच्छेद 36 से 51 ) का लक्ष्य भी न्याय से अनुप्राणित एक नयी सामाजिक तथा आर्थिक व्यवस्था सुनिश्चित करना है .
हमारी उद्देशिका में केवल प्रतिष्ठा तथा अवसर की समानता की संकल्पना का समावेश किया गया है .
इसके कानूनी , सामाजिक , राजनीतिक और आर्थिक पहलू हैं .
सभी नागरिक विधि की नजर में बराबर हैं और उन्हें देश की विधियों का समान रूप से संरक्षण प्राप्त है .
सभी नागरिकों को बिना किसी भेदभाव के मतदान करने तथा शासन की प्रक्रिया में भाग लेने के राजनीतिक अधिकारों को प्राप्त करने का बराबर का हक है .
आर्थिक क्षेत्र में समानता का अर्थ यह है कि एक - सी योग्यता तथा एक - से श्रम के लिए वेतन भी एक - सा होगा .
इसके अलावा , एक व्यक्ति या एक वर्ग अन्य व्यक्तियों या वर्गों का शोषण नहीं करेगा .
प्रतिष्ठा तथा अवसर की समानता की संकल्पना को अनुच्छेद 14 से 18 में ठोस आकार तथा रूप दिया गया है .
बंधुता न्याय , स्वतंत्रता और समानता के आदर्श तभी तक प्रासंगिक तथा सार्थक होते हैं जब तक वे भाईचारे की , भारतीय बंधुत्व की , एक ही भारतमाता के सपूत होने की सर्वसाझी भावना को बढावा देते हैं और इसमें जातीय , भाषाई , धार्मिक और अन्य अनेक प्रकार की विविधताएं आडे नहीं आतीं .
सर्वसामान्य नागरिकता से संबंधित उपबंधों का उद्देश्य भारतीय बंधुत्व की भावना को मजबूत करना तथा एक सुदृढ भारतीय भाईचारे का निर्माण करना है .
सभी नागरिकों को बिना किसी भेदभाव के मूल अधिकारों की जो गारंटी दी गई है और सामाजिक तथा आर्थिक समानता का लक्ष्य प्राप्त करने के लिए जो निदेशक सिद्धातं बनाए गए हैं , उनका उद्देश्य भी बंधुता को बढावा देना है .
यह धर्म तथा राजनीति के पृथक्करण , धर्म की स्वतंत्रता , सभी धर्मों के प्रति समान आदर आदि से कहीं आगे जाती है .
दुर्भाग्यवश , न्यायविदों तथा न्यायाधीशों ने इस संकल्पना को पर्याप्त महत्व नहीं दिया है .
बंधुता के सिद्धांत को मान्यता देने की जरूरत के विषय में बोलते हुए डा .
अंबेडकर ने संविधान सभा में कहा था : बंधुता का अर्थ क्या है ?
बंधुता का एक अंतर्राष्ट्रीय पक्ष भी है जो हमें विश्व - बंधुत्व की संकल्पना ' वसुधैव कुटुंबकम् ' अर्थात समूचा विश्व एक परिवार है के प्राचीन भारतीय आदर्श की ओर ले जाता है .
इस संविधान के अनुच्छेद 51 में निदेशक सिद्धांतों के अंतर्गत स्पष्ट किया गया है .
इसके पीछे उद्देश्य यह था कि स्वतंत्रता , समानता आदि के मूल अधिकारों की गारंटी करके तथा निदेशक तत्वों के रूप में राज्य को ये दिशानिर्देश जारी करके कि वह अपनी नीतियों को इस प्रकार ढाले कि सभी नागरिकों को , अन्य बातों के साथ - साथ , जीविका के पर्याप्त साधन , काम की न्यायसंगत तथा मानवोचित दशाएं और एक समुचित जीवन - स्तर उपलब्ध कराया जा सके , व्यक्ति के जीवन की गुणवत्ता में सुधार लाया जाया .
इसमें कोई अचंभे की बात नहीं कि उच्चतम न्यायालय ने पाया कि उद्देशिका में संविधान की कुछ ऐसी बुनियादी विशेषताएं अंतर्निहित हैं जिन्हें अनुच्छेद 368 के अधीन संविधान के किसी संशोधन द्वारा भी बदला नहीं जा सकता .
विधानमंडल सहित पांच देसी रियासतों को भाग ख में रखा गया था .
भाग ग में पांच केंद्रशासित राज्य सम्मिलित थे .
अंदमान तथा निकोबार द्वीपों का उल्लेख भाग घ में किया गया .
आंध्र अधिनियम , 1953 द्वारा भाषाई आधार पर आंध्र के एक पृथक राज्य का सृजन किया गया .
रोयप्पा बनाम तमिलनाडु राज्य ( ए आई आर 1974 एस सी 555 ) के मामले में समानता की पारंपरिक संकल्पना को चुनौती दी गई और अनुच्छेद 14 के तहत समानता के अधिकार के प्रति उस समय एक नये दृष्टिकोण का प्रतिपादन किया गया जब न्यायमूर्ति चन्द्रचूड और न्यायमूर्ति कृष्णा अय्यर ने विचार व्यक्त किया : समानता एक गतिशील संकल्पना है , जिसके कई पहलू तथा आयाम हैं और इसे पारंपरिक तथा अव्यावहारिक सीमाओं के भीतर बंद , ठूंसा और सीमित नहीं किया जा सकता .
प्रत्यक्षवादी दृष्टिकोण से , समानता निरंकुशता के प्रतिकूल है .
एक का संबंध किसी गणराज्य में विधि के शासन से होता है जबकि दूसरे का संबंध एक निरंकुश राज्य की सनक तथा मनमानेपन से होता है .
जहां कोई कार्य मनमाना होता है , वहां उसका अंतर्निहित अर्थ यह होता है कि यह राजनीतिक तर्क तथा संवैधानिक विधि , दोनों तो बेमेल हैं और इसलिए अनुच्छेद 14 का उल्लंघन है .
बाद के निर्णयों में ह्यमेनका गांधी बनाम भारत संघ , ए आऋ आर एस सी 597 रामन दयाराम शेट्टी बनाम अंतर्राष्ट्रीय विमानप
न्यायालयों ने वर्गीकरण का जो सिद्धांत विकसित किया है , वह अनुच्छेद 14 का भाष्य नहीं और न ही वह उस अनुच्चेद का उद्देश्य तथा लक्ष्य है .
यह केवल इस बात का निर्धारण करने का एक न्यायिक सूत्र है कि प्रश्नाधीन विधायी या कार्यपालक कार्रवाई निरंकुश है या नहीं और उसके द्वारा समानता का अतिक्रमण होता है या नहीं .
प्रतिबंधों की युक्तियुक्तता का निर्धारण अमूर्त तर्कों के आधार पर नहीं बल्कि वस्तुपरक ढंग से और उन व्यक्तियों के दृष्टिकोण से , जिन पर प्रतिबंध लगाए गए हैं , किया जाना चाहिए ( हनीफ कुरैशी बनाम बिहार राज्य , ए आई आर 1958 एस सी 751 ) .
विधि का प्रभाव ही वास्तव में इसकी युक्तियुक्तता की कसौटी बनता है ; इसका उद्देश्य , चाहे अच्छा हो या बुरा , इस प्रयोजन के लिए कोई अर्थ नहीं रखता .
द्वारका प्रसाद लक्ष्मी नारायण बनाम उत्तर प्रदेश राज्य , ए आई आर 1954 एस सी 224 , 227 ) .
राज्य नीति के निदेशक तत्वों को कार्यान्वित करने के लिए लगाए गए प्रतिबंधों को युक्तियुक्त ठहराया गया है ( बंबई राज्य बनाम एफ .
भाषण की अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता लोकतंत्रात्मक राज्य व्यवस्था के संचलन का एक अनिवार्य अंग हैं .
लोकतंत्र का अर्थ है सहमति से किया गया शासन और जब तक राजनीतिक एवं अन्य विषयों पर चर्चा करने की स्वतंत्रता नहीं होगी तब तक उस राज्य व्यवस्था को लोकतंत्र नहीं कहा जा सकता .
( रमेश थापर बनाम मद्रास राज्य , ए आई आर 1950 एस सी 124 128 ) .
इस डायरी में कुछ बडे ही मजेदार विवरण हैं कि कैसे कुछ मुसाफिर समय काटने के उद्देश्य से आपस में मन बहलाया करते थे .
कवि की आंखें भी सतृष्ण रही होंगी वर्ना उन्होंने इन तमाम बातों को भला कहां से देखा - परखा होता ?
आज की अंग्रेज युवतियों को यह पढकर अवश्य ही खुशी होगी कि उन्होंने अपनी डायरी में इनकी दादियों बल्कि परदादियों के बारे में क्या कुछ लिखा था .
मेरे देश के देशभक्त , आशा है आप मुझे इस बात के लिए माफ करने की कृपा करेंगे अगर मैं यहां के खूबसूरत चेहरों की तारीफ में कुछ कहूं - इनके लाल लाल होंठ तीखे नाक - नक्श और वे गहरी आंखें जिनमें से नीला आकाश झांक झांक जाता
एक बार फिर वे उस यूरोपीय समाज की प्रशंसा करते हैं जिसमें स्त्रियों ने स्वतंत्रता के मामले में अपनी भागेदारी का समुचित अनुपात तय कर लिया है और राष्ट्र को मजबूत करने में सहायता कर रही है - और भारतीय समाज के उस विरोधाभास की तरफ भी इशारा करते हैं , जिसमें स्त्रियों को एकमात्र काम पुरुषों की सेवा करना और लुभाना है और इस प्रकार उन्हें स्त्रैण बनाकर रखना है .
मैं यह भी नहीं चाहता कि मेरे लिए मंच पर कोई सिंहासन हो . मुझे अपने श्रोताओं के साथ उसी बेंच पर बैठने दीजिए और मुझे भी उसी तरह सुनने की कोशिश कीजिए जिस तरह कि वे सुनते हैं .
मैं यह सचमुच जानना चाहता हूं कि उनकी निराशा के मूल में उनकी सच्ची भावना क्या है और वे मेरे लेखन को क्यों पंसद नहीं करते हैं और जब मैं यह कहता हूं कि ऋमुझे इसकी परवाह नहींऋ तो मैं चाहता हूं कि मेरे इस कथन पर विश्वास न करे .
उक्त प्रसंग के दस वर्ष पूर्व रवीन्द्रनाथ ने अपने एक गीत में कहा था - ? वे तुम्हें पागल कहेंगे .
तुम कल की प्रतीक्षा करना और चुप रहना .
वे अपने साथ फूलों की माला लाएंगे . ?
और इस कल को आते आते सचमुच बहुत समय बीत गया .
रवीन्द्रनाथ जब तटस्थ भाव से , भावनाओं और पूर्वाग्रहों से परे होकर संशिलिष्ट , सुन्यस्त और कसाहुआ कोई उपन्यास लिखते हैं , जिसमें संवदेना और विडंबना की अंतर्धारा बह रही हो , तो यह निस्संदेह एकश्रेष्ठ रचना हो उठती है . यही कारण है कि यहलघु उपन्यास रवीन्द्रनाथ की सर्वोत्तम कृतियों में से एक है और एक अधिकारी आलोचक ने इसके बारे में कहा है कि ? यह एक ऐसी कलात्मक सर्जना है - जो सर्वथा निष्कलंक है . ?
इस कृति में सिर्फ चार अध्याय हैं और चार ही पात्र हैं . इनमें से एक सारी कहानी कहता है .
. . . ऋ इसके बाद उन्होंने चीन के बारे में क्या कुछ लक्ष्य किया , यह भी उद्धृत करने योग्य र्है - ऋलोगों में श्रर्मशि &gt; , कऋशल और कार्य का समन्वित , आनंद एकत्रित देखकर , मुझे यह &amp; आन हो गया है कि इस महान देश में यहां से वहां तक ऊर्जा का मानो जबरदस्त ज्वार्रसा फैला है , .
और तब जब कि यह प्रबल शक्ति अपने योग्य आधुनिक साधन पा लेगी , दूसरे शब्दों में , जब विज्ञान इसके नियंत्रण में आ जाएगा , तब भला दुनिया में ऐसी कौन - सी ताकत है जो इसका सामना करने के लिए आगे बढेगी ?
इसके बाद साधनों के साथ कार्य करने की प्रतिभा भी साथ साथ जुडती चली जाएगी .
ऐसे सभी राष्ट्र जो इस पृथ्वी का आनंद भोग रहे हैं , चीन के जागरण की आशंका से त्रस्त हैं और उस दिन से अपनी आंखें मुंदी रखना चाहते हैं , जो उनके लिए सुखकर नहीं हैं . ?
रवीन्द्रनाथ जापान में , तीन महीने से भी कुछ ज्यादा दिनों के लिए रुके . वे वहां कई स्थानों पर भ्रमण करते रहे .
उन्होंने इस बात का अपनी डायरी में उल्लेख करते हुए टिप्पणी की है , ? मैं जब से यहां आया हूं मैंने किसी को सडक पर गाते नहीं सुना . ? इन लोगों का हृदय झरने की तरह स्पंदित नहीं है बल्कि झील की तरह प्रशांत है .
मैंने अब तक उनकी जितनी भी कविताएं सुनी हैं , वे सभी चित्र - गीत हैं , गान - गीत नहीं . ?
जापानी कविताओं की संक्षिप्तता के महत्वपूर्ण प्रभाव की गूंज उनके मानस में तब भी बनी रही जब कभी वे युवतियों के अनुरोध के अनुरूप उनके पंखों और हस्ताक्षर पुस्तिकाओं पर कुछ लिख रहे होते थे .
यह विचारों और कार्यों की स्वतंत्रता है , यूरोपीय स्कूली शिक्षक का ट्यूशन नहीं .
यह विज्ञान है , लेकिन जीवन में इसका गलत विनियोग नहीं . ?
लेकिन उनकी वाणी किन्हीं बहरे कानों में पड रही थी , क्या वे स्वयं एकपराजित और परतंत्र देश के कवि नहीं थे ?
सितंबर , 1916 में रवीन्द्रनाथ सीटल के लिए एक समुद्री यात्रा पर रवाना हुए .
तभी यूनाइटेड स्टेट्स की दूसरी यात्रा के दौरान दिए गए व्याख्यानों का संकलन ? नेशनलिज्म ? और ? पर्सेनेलिटी ? दो खंडों में प्रकाशित हुआ .
व्याख्यानों का परवर्ती खंड जिसमें निहित कला , शिक्षा , दर्शन तथा मानव के व्यक्तित्व में दैवी संभावना के समन्वय लिए रवीन्द्रनाथ के गहन चिंतन की जहां भरपूर सराहना हुई , वहीं एक शैतानी संप्रदाय केरूप में उभरे राष्ट्रीयतावाद की दो टूक भर्त्सना के चलते अमेरिकन प्रेस द्वारा उन पर तीखे हमले भी किए गए .
? द डेट्रॉयट जर्नल ? ने चेतावनी देते हुए लिखा , ऐसे मीठे सैकरिन के दिमागी जहर द्वारा रवीन्द्रनाथ इस महान यूनाइटेड स्टेट्स के युवकों का मस्तिष्क विषाक्त कर देंगे . ?
इस प्रायोजित व्याख्यान - यात्रा के व्यस्त कार्यक्रम और अमेरिकन जीवन की तूफानी आपाधापी के आदी न होने के कारण तथा अपनी संवेदनशीलता पर आंच आने की वजह से रवीन्द्रनाथ के स्वास्थ्य पर प्रतिकूल असर पडा और सेन फ्रांसिस्को में प्रवास के दौरान अपने ही देशवासियों द्वारा उकसाई गई एक बेहूदी घटना के कारण उनकी तबियत और बिगड गई .
एक क्रांतिकारी संगठन ? गदर ? पार्टी से संबद्ध कुछ उग्र भारतीय युवक , जो प्रबुद्ध होने की अपेक्षा कहीं कट्टर देशभक्त थे , उन्होंने रवीन्द्रनाथ द्वारा राष्ट्रीयतावाद की भर्त्सना को भारतीय राष्ट्रीयतावादी आकांक्षाओं के विरुद्ध विश्वासघात समझने की भूल की .
कुछ वर्ष पूर्व ब्रिटिश सरकार ने रवीन्द्रनाथ को ? नाइट ? की उपाधि से सम्मानित किया था और इन मतवाले राष्ट्रभक्तों ने इन दोनों को साथ मिलाकर यह समझ लिया कि यह ? भारतीय नाइट ? एक ब्रिटिश एजेंट है , जिसे यूनाइटेड स्टेट्स इसलिए भेजा गया है कि वह अपने देश को बदनाम कर सके .
दूसरी तरफ ब्रिटिश अधिकारी , रवीन्द्रनाथ द्वारा युद्ध की घोर भर्त्सना किए जाने से बेचैन और उद्विग्न थे और इस बात से सशंकित हो उठे थे कि अमेरिकी दिमाग पर उनके व्याख्यानों का क्या प्रभाव पड सकता है ?
इसलिए उन्होंने इस अफवाह को फैलानेवालों के विरुद्ध कुछ नहीं कहा जो यह बता रहे थे कि इस भारतीय कवि का जर्मन प्रोपेगंडा द्वारा इस्तेमाल किया जा रहा है तथा अमेरिका की सहानुभूति को ब्रिटिश और मित्र देशों के युद्ध प्रयासों के विरुद्ध अलग - थलग करना चाह रहा है .
इस तरह निर्दोष रवीन्द्रनाथ को दोनों ही शिविरों द्वारा निशाना बनाया गया और उन पर कीचड उछाला गया . इससे कवि ने स्वयं को बुरी तरह आहत और अपमानित महसूस किया और वापस घर लौटने की चिंता में डूब गए - ऐसा पहली बार हुआ था .
अपने व्याख्यान अनुबंध को अधूरा छोडकर वे जनवरी 1917 को जापान के लिए रवाना हो गए .
जापान में एक महीने के प्रवास के बाद , रवीन्द्रनाथ मार्च 1917 में भारत लौटे .
वहां उन्होंने आक्रामक राष्ट्रीयतावाद का चेहरा नहीं देखा , बल्कि जो दिखा था वह स्वयं अपने ही देश द्वारा दमित राष्ट्रीयतावाद का मुखौटा था , जहां के युवक अपने ही राष्ट्र की रक्षा में अब किसी स्थान पर जान दे रहे थे .
वे एक बार फिर उस राजनीति रणभूमि में झोंक दिए गए थे , जिसका तूफानी केंद्र अब केवल बंगाल तक सीमित नहीं रह गया था .
अब वे इतने महत्वपूर्ण हो चुके थे कि अकेले ही काफी थे . लेकिन हमेशा की तरह जब उन्होंने देखा कि उनके लोग परेशान किए जा रहे हैं तो उन्होंने बडी उद्विग्नता से चुप्पी साध ली .
कलक
इनमें से एक पत्र , जो गांधी जी की जिज्ञासा के उत्तर में लिखा गया था , बहुत ही महत्वपूर्ण है क्योंकि यह भारत के भाषा विवाद से संबंधित है और आज तक कायम है .
वे गांधी जी की इस बात से पूरी तरह सहमत हुए , ऋअंतरप्रांतीय संबंधों के लिए हिंदी ही भारत की संभावित राष्ट्रभाषा है , वे इसमें आगे जोडऋ देते हैं कि " मद्रास के लोगों के लिए यह एक विदेशी भाषा है , ऋ और इसके साथ ही दूसरे कारणों से भी , " हमारे राष्ट्रीय कार्य कलापों में हिंदी की वैकल्पिक स्थिति तब तक बनी रहेगी जब तक कि राजनीति &amp; ओं की नऋ पीढऋई इसके महत्व से पूरी तरह परिचित हो और इस राष्ट्रीय प्रावधान को स्वेच्छया स्वीऋति प्रदान करते हुए निरंतर व्यवहार के लिए इसका पथ प्रशस्त करती रहे .
देश की राजनैतिक स्थिति दिन - प्रतिदिन बदतर होती चली जा रही थी .
समुचित संरचनात्मक साधन के अभाव में , बंगाली युवकों की उद्विग्नता भूमिगत हो चुकी थी और क्रमश : उग्रवादी कार्यों में परिणत हो रही थी .
ब्रिटिश सरकार जो यूरोप में अपनी विजय से आश्वस्त थी , अब बडी नृशंसता से प्रतिशोध लेने को तैयार थी .
हिंसा को प्रबल प्रतिहिंसा द्वारा ; घृणा को घोरतर घृणा से निपटा जाने लगा .
शक्ति या यह सदियों पुराना दर्शन चतुर्दिक तबाही मचाने लगा .
लेकिन कभी कभी स्थितियां ऐसी आती हैं कि सिर्फ अपने विशिष्ट रचना - कर्म की शरण में पडे रहना अत्यंत लज्जास्पद हो उठता है .
विशेषतौर पर तब जबकि मुझे एक विश्वसनीय स्रोत द्वारा ज्ञात हुआ है कि एक राजनयिक बंदी के साथ बडा ही अमानवीय व्यवहार किया जा रहा है , मैं आपको दोबारा यह पत्र लिखने को बाध्य हुआ हूं . ?
ये कहानियां चूंकि तभी लिखी गई थीं , जिस वर्ष उन्होंने अपनी सबसे बडी बेटी की तकलीफ और उसकी अकाल मौत को देखा था . इसलिए इन कहानियों में उनकी व्यक्तिगत पीडा स्पष्ट रूप से झलकती है - वह पीडा जिसे उन्होंने बडे धैर्य और नम्रभाव से झेला था . इसलिए उनकी सहानुभूति उन सबके साथ प्रगाढ हो चली थी जो जीवित रहते हैं , आजीवन कष्ट झेलते रहते हैं .
इन कहानियों में संयुक्त हिंदू परिवार के प्रति सर्वनाशी अभियोग - पत्र देखा जा सकता है जो अन्यत्र मुश्किल है . ऐसा इसलिए है कि यह किसी प्रकार के विद्वेष से परे हैं . ऐसी ही एक कहानी में मृत्यु शय्या पर घर की पुत्रवधू द्वारा किया गया आत्मालाप है - जो उसके होठों पर आकर ठहर गया है , बताता है कि वह कैसे लगातार बाईस साल तक कोल्हू के बैल की तरह अपने पति और परिवार की सेवा में निरस भाव से जुती रही .
चूंकि अब वह मर रही है इसलिए वह कोई भी दवाई लेने से इनकार करती है क्योंकि उसका जीवन ही रोग बन गया है और केवल मौत ही इससे उसकी रक्षा कर सकती है .
मंजुली को जल्द ही वैधव्य प्राप्त होता है और वह एक आकर्षक युवती के रूप में अपने घर लौटती है .
अपनी पुत्री के अभिशप्त यौवन को देखकर उसकी मां का कलेजा टूक टूक हो जाता है और वह दम तोड देती है . मंजुली दिन - रात अपने पिता की सेवा में जुटी रहती है .
लेकिन गठियाग्रस्त वृद्ध और विधुर पत्नी के बिना अकेले रह नहीं सकते और एक युवती को ब्याह कर घर लिवा लाते हैं क्योंकि शास्त्र ने उन्हें इस बात की अनुमति दी है .
जब वह घर लौटते हैं तो पाते हैं कि घर सूना पडा है और मोहमुक्त और सयानी मंजुली उस पडोसी डाक्टर के साथ गायब हो चुकी है , जिसने सदैव उसे हृदय से चाहा था और बदले में उसने भी उसे प्यार दिया था .
क्रुद्ध पिता अपनी बेटी की करतूत पर हैरान है और उसे शाप देते हैं .
स्वतंत्रता का संदेशवाहक अब स्वयं स्वतंत्र नहीं रह गया था .
उन्होंने सारे विश्व को जीत रखा था और बदले में विश्व ने उन्हें जीत लिया था .
अब उनकी यह इच्छा थी कि सारे विश्व में वह अपने घर को पा सकें और सारे विश्व को अपने घर में पा सकें .
और इसीलिए शांतिनिकेतन का वह छोटा - सा विद्यालय , एक विश्वविद्यालय बन गया , विश्वभारती - भारतीय संस्कृति का एक केंद्र , प्राच्य - अध्ययन का एक प्रतिष्ठान और पूर्व - पश्चिम का संगम स्थल .
कवि ने इसके संकल्प के रूप में एक संस्कृत पद चुना - - ? यत्र विश्वम् भवति एक नीडम - - जहां सारा विश्व एक नीड में एकत्रित होता है . ?
रवीन्द्रनाथ के दिमाग में विश्वविद्यालय का विचार पिछली जापान और अमेरीका यात्रा के दौरान ही उपजा था और उन्होंने इस योजना की घोषणा 22 सितंबर 1918 को शांतिनिकेतन में एक सार्वजनिक सभा के दौरान की .
तीन साल बाद लगभग इसी दिन इस विश्वविद्यालय का औपचारिक उद्घाटन हुआ .
विश्वविद्यालय अपने पूर्ववर्ती विद्यालय की तरह ही एक कवि के दिमाग की उपज था . और एक स्वप्न की तरह जब उसे साकार किया गया तो वह भविष्य का संकेत बन गया .
रवीन्द्रनाथ का यह विश्वास था ? हर जाति का यह कर्तव्य है कि वह अपने मानस प्रदीप को हमेशा प्रज्ज्वलित रखे ताकि विश्व के प्रकाश में वह अपना योग दे सके .
यह सही है कि उनके लिए जरूरी था कि अपनी योजना के कार्यान्वयन के लिए वे विज्ञापन और संसाधन - दोनों ही जुटाएं , लेकिन इससे कहीं ज्यादा महत्वपूर्ण उनकी अंतरंग और निजी आवश्यकताएं थीं .
15 अप्रैल 1918 को लिखित एक पत्र में वे इस बारे में स्पष्ट तौर पर लिखते हैं , " तुमने किताबों में पढा ही होगा कि कुछ पक्षी किसी खास समय में अपने घोसलों में रहते हैं और फिर सागर - पार उड जाते हैं .
मैं वैसा ही पक्षी हूं .
समय समय पर महासागर पार से मुझे कोई पुकार उठता है और मेरे पंख उडान भरने को आतुर हो उठते हैं .
उन्होंने दक्षिण भारत के कई नगरों का भरपूर दौरा किया जहां अपने शिक्षा संबंधी आदर्शों के बारे में व्याख्यान दिए .
इसके साथ ही उन्होंने पश्चिमी भारत की भी यात्रा की , और अहमदाबाद में आयोऋत गुजराती साहित्य अधिवेशन की अध्यक्षता की एवं साबरमती के किनारे बने महात्मा गांधी के नए आश्रम में भी कुछ समय के लिए ऋके .
वर्ष 1917 से 1919 के दौरान , राजनैतिक और शैक्षणिक गतिविधियों के चलते , उनकी साहित्यिक सर्जना अपेक्षतया कम रही .
इन वर्षों के दौरान बंग्ला में केवल दो मौलिक और महत्वपूर्ण कृतियां लिखी जा सकीं - इनमें से एक थी - - 1918 में प्रकाशित ? पलातक ? ( भगोडा ) और दूसरी ? लिपिका ? जो काफी दिनों बाद 1922 से प्रकाशित हुई .
अपने आकार एवं आयतन में अपेक्षाकृत कम होने के बावजूद , इस दौर की लिखी गई उनकी बंग्ला रचनाओं का स्वर , निहित वैचारिक आधार के साथ कल्पना और भावना के विशिष्ट तालमेल , शिल्प एवं शैलीगत प्रयोगों की दृष्टि से भी अनुपम कहा जा सकता है .
? पलातक ? के बारे में ऊपर उल्लेख किया गया है .
दूसरी पुस्तक ? लिपिका ? ( 1919 में लिखित ) एक दूसरी तरह की रचना है .
कुछ विवरणात्मक हैं तो कुछ कथापरक , कुछ व्यक्तिपरकहैं तो कुछ व्यंग्यात्मक और कुछ स्मृतिगत .
ये गद्य में लिखित हैं , लेकिन यह गद्य ऐसा है जिसमें लय और संगीत के साथ कविता का निगूढ सौंदर्य भी विद्यमान है .
यह संभव है कि लेखक ने जानबूझकर बंग्ला गद्य की लय एवं अभिव्यक्ति के अनगढ सौंदर्य को बांधने का सायास प्रयास किया था जैसा कि ? गीतांजलि ? के अंग्रेजी अनुवाद के समय अनायास ही प्राप्त हो गया था .
दूसरी तरफ , ये रचनाएं आश्चर्यजनक रूप से उन गद्य कविताओं की याद दिलाती थीं , जो पैंतीस साल पहले वर्ष 1884 में अपनी दिवंगत भाभी की दुखद और आक्समिक मृत्यु के बाद उनकी स्मृति में लिखी गई थीं और जो ? पुष्पांजलि ? शीर्षक से प्रकाशित हुई थीं .
इनमें किसी तरह की आत्मकरुणा नहीं , इन पूर्व स्मृतियों में किसी अवसाद की अंतर्धारा नहीं और इनमें प्रवृत्ति के साथ उस मनीषा की भी झलक है , जिसमें ? विषाद प्रशांति में परिणत हो गया है . ?
लडकी का बाप इस मिलन पर पांव पटक कर खीज प्रकट करे जबकि लडकी आत्महत्या की धमकी दे और उपन्यास के अंतिम अध्याय को कभी समाप्त ना होने वाले और सदाबहार परिणय उत्सव के साथ समेटा जाए और इस तरह पांच शिलिंग प्रति कापी की दर से इस उपन्यास के धडाधड कई संस्करण बिकते चले जाएं . ?
अपनी कला देवी को प्रसन्न करते और रिझाते रवीन्द्रनाथ के अंदर बैठा पुरुष ? चित्रांगदा ? के अर्जुन की तरह , अपनी गतिविधियों को और व्यापक स्तर पर फैलाना चाहता था और लोगों के बीच एक परिपूर्ण जीवन जीना चाहता था .
उनमें बैठा कलाकार भी , ताजी दूब वाले चरागाहों में विचरण करता और अभिव्यक्ति के अभिन्न क्षेत्रों की तलाश में रहता था .
कवि की कल्पना यथार्थ के निरीक्षण द्वारा दृढ समर्थन की प्रत्याशा करती है , ठीक वैसे ही जैसे कि कोई नाजुक - सी लता किसी पेड का मजबूत आधार पाकर धीरे धीरे बढती चली जाती है और अपनी जगह बना लेती है .
गांव के जीवन ने उन्हें अपनी धरा की माटी के सीधे संपर्क में ला दिया था और जमीन - जायदाद से जुडे रोजमर्रा के नीरस और फीके कामों के बीच यह देखने का अवसर दिया कि अपने ही लोगों में से अधिकांश का जीवन कितना कठिन है .
उनके मन में उनके प्रति स्नेह जागृत हो चला था और इस स्नेह ने ही उनकी असहायता को समझने में उनकी सहायता की , ठीक वैसे ही जैसे कि एक मां के हृदय में अपने अबोध शिशु के लिए होती है .
ये उस विधाता की बडी और अभागी संतान है , जिसे उनके मुंह में दो मुट्ठी अन्न का कौर जुटाना ही पडेगा वरना वे तबाह हो जाएंगे .
जब मां वसुंधरा की छाती ही सूख जाए तब वे सिवा रोते रहने के और कर भी क्या सकते हैं .
और जैसे ही उनकी क्षुधा मिट जाती है वे बाकी सब कुछ भूल जाते हैं . ?
एक दूसरे पत्र में वे लिखते हैं : ? अगर सभी मनुष्यों के मस्तिष्क को जोडने वाली कोई अंतचेतना विद्यमान है तो मेरे हृदय में उनके प्रति जो गहरे सरोकार की भावना है , वह उन तक अवश्य पहुंचेगी और उससे उनका कल्याण भी होगा . ?
तर्क और वैज्ञानिक दृष्टांत देते हुए मनुष्य ने ब्रह्मा को बताया कि घोडा आजादी के योग्य नहीं और मोटे तौर पर यह घुडसवार के हक में है कि वह इस बात का पता लगाए कि इसे कैसे काम में लाया जाय ?
इस बूढे आदमी का भूत और कुछ नहीं , अतीत के प्रति उसका ऐसा मोह है - जो वर्तमान के कंधे पर सवार है , किसी के कल्याण का दमन करते हुए , राष्ट्रीय संस्कृति और अकारण परिवर्तन की आशंका से उसे अन्यथा गौरवान्वित करता है .
उन्होंने कहा भी था , " सत्य सभी राष्ट्र् के लिए एक समान है , लेकिन हर राष्ट्र के पास अपने अपने झूठ भी होते हैं , जिसे वह अपने आदर्शवाद के तौर पर बघारते हैं . "
उन्होंने उन व्याख्यानों के अंशों को फ्रांसीसी में अनूदित किया था और युद्ध के दौरान लिखे गए आलेखों में इनका उपयोग भी किया था .
जब युद्ध समाप्त हुआ तो उन्होंने जून 1919 में रवीन्द्रनाथ से इस बात का अनुरोध किया कि वे ? स्वतंत्रता के घोषणा पत्र ? पर अपने हस्ताक्षर करें , जिसका प्रारूप यूरोपीय कलाकारों और बुद्धिजीवियों के निमित्त स्वयं रोम्यां रोलां ने तैयार किया
. . . इस शर्मनाक विश्वयुद्ध और इससे हुई तबाही ने यूरोप की विफलता को अच्छी तरह रेखांकित कर दिया है और इससे यह स्पष्ट हो गया है कि अकेला यूरोप खुद अपनी रक्षा कर पाने में असमर्थ है .
उसके विचार को एशिया के विचार की जरूरत है , ठीक उसी तरह जिस तरह एशिया ने यूरोपीय विचारों से स्वयं को समृद्ध किया है .
क्या यही अहिंसा है ? ?
आधुनिक भारत के इन दोनों महान विभूतियों के दृष्टिकोण के अंतर को रोम्यां रोला ने स्पष्ट किया है जो कि दोनों के मानस अच्छी तरह समझते और उनकी प्रशंसा कर सकते थे .
उनके ही शब्द हैं , " रवीन्द्रनाथ और गांधी के बीच विवाद दो महान मनीषियों का अंतर्द्वंद्व है जो कि परस्पर सम्मान और प्रशंसा से ओतप्रोत है . लेकिन वे अपनी भावनाओं में ऐसे अलग थे जैसे कि एक दार्शनिक किसी धर्म - प्रचारक से सेंट पाल का किसी अफलातून से अलग रहना जरूरी है .
एक तरफ हमारे पास धार्मिक विश्वास और नई मानवजाति स्थापित करने के लिए भिक्षादान चाहता हुआ व्यक्तित्व है तो दूसरी ओर प्रज्ञा , स्वतंत्र चेतना , शांत और उदार व्यक्तित्व है , जो सारी मानवता की समस्त आशाओं और आकांक्षाओं के सहानुभूति और सद्भाव से एकता के सूत्र में बांधना चाहता है . ?
रवीन्द्रनाथ गांधी को हमेशा संत मानते रहे थे और मैंने कऋ बार उनके बारे में पूरी श्रद्धा से बात करते हुए सुना है .
जब मैंने महात्मा के बारे में बताते हुए टाल्सटाय का नाम लिया तो रवीन्द्रनाथ ने मुझे टोका और तब मुझे एहसास हुआ कि मैं गांधी को ज्यादा अच्छी तरह जानता था - क्रांति और तेज के आवरण से आच्छन्न आत्म - टाल्सटाय की आत्मा से गांधी के हर साधन का जुडाव है .
उनका स्वभाव उनकी प्रकृति है - विनम्रता , सादगी और पवित्रता जबकि उनके सारे संघर्ष धार्मिक प्रशांति से मंडित थे जबकि मानवीय मनोभाव के विरुद्ध संघर्ष करने वाले उग्र योद्धा टालस्टाय में हर चीज हिंसक थी यहां तक कि उनका अहिंसात्मक सिद्धांत भी .
उस समय रवीन्द्रनाथ सिर्फ ? कवि ? ही नहीं , यूरोप में एशिया के आध्यात्मिक दूत थे . जहां उन्होंने शांतिनिकेतन में विश्वविद्यालय बनाने के लिए लोगों की सहायता मांगी थी .
यह नियति की विडंबना ही थी कि रवीन्द्रनाथ दुनिया को एक तरफ जहां प्राच्य और पाश्चात्य के बीच आपसी सहयोग का पाठ सिखा रहे थे वहीं दूसरी ओर उसी समय असहयोग का पाठ सिखाया जा रहा था . ?
फिर भी इस गर्वित और मर्मस्पर्शी उत्तर में कुछ न कुछ ऐसा था जो रवीन्द्रनाथ की आशांकाओं को उपयुक्त या उचित सिद्ध करता था ( शिलेअट् फोएट ) उस आदमी को जबरदस्ती खामोश खडे रखने के लिए , जिसे अनिवार्य अनुशासन में रहने के लिए बुलाया गया
बिना किसी विमर्श के स्वदेशी के कानून को मानो , जिसका पहला नियम चरखा कातना है . ?
रवीन्द्रनाथ एक ऐसे व्यक्ति की , और जिसके आचरणों को वे बहुत सम्मान देते थे और जिनके हृदय में आने की कामना और परिकल्पना कीथी , उनके साथ वे अनिर्णायक वाद - विवाद को खींचना नहीं चाहते थे , इसलिए रवीन्द्रनाथ विश्राम के लिए अपनी मनपसंद जगह शांतिनिकेतन वापस चले गए .
अगर उसने पहले से अपने को याद दिलाया होता , ? यदि तुम अपने साथियों के साथ इतिहास के बडे संकट में उनके साथ कदम से कदम नहीं मिलाते तो सावधान हो जाओ और यह मत कहो कि वे गलत हैं और तुम सही हो .
उस स्थिति में अपना स्थान छोड दो और तब अपने कवि के कोने में जाओ और उपहास और जनता में अपयश के पात्र बन जाओ . ?
हार के अंधेरे में उन्हें एक आवाज सुनाई दी . तुम्हारी जगह बच्चों के साथ है जो कि दुनिया के नदी किनारों पर खेल रहे हैं और मैं वहां तुम्हारे साथ हूं .
परिणामस्वरूप बच्चों की कविताओं की एक सुंदररचनावली जिसमें बच्चे के दिमाग की गीतात्मक व्याख्या लिखी गई , जो कि 1922 में ? शिशु भोलानाथ ? में प्रकाशित हुई . इसे पढते हुए दो दशक पहले प्रकाशित हुई ? क्रिसेंट मून ? की याद आना स्वाभाविक है .
जिस उदासी से वे इन कविताओं में राहत चाहते थे वह न्यूयार्क में पहले ही शुरू हो चुकी थी जहां वे ? कैसल आफ बिगनेस ? की कालकोठरी में अपने को कैदी की तरह देखते थे .
वे विलाप कर रहे थे , ? मेरा दिल तडप रहा है .
मैं दिन - रात शांतिनिकेतन के स्वप्न देखता हूं जो कि सादगी भरे उन्मुक्त वातावरण में एक फूल की तरह खिल रहा है .
इस दृष्टि से उनका आरंभिक प्रयोग अपनी खानदानी जागीर के किसानों के लाभ के लिए ही शुरू हुए .
कई वर्षों के बाद , जब वे शांतिनिकेतन में शैक्षणिक प्रयोगों को कार्यान्वित कर रहे थे तो , उन्होंने इस शैक्षणिक परिसर के समानांतर ही एक संस्थान की स्थापना की और इसे श्रीनिकेतन नाम दिया - जो कि ग्रामीण सामुदायिक विकास संबंधी प्रयोगों का केंद्र था .
रवीन्द्रनाथ हालांकि अपने लोगों के बीच एक अग्रणी बुद्धिजीवी थे लेकिन उनका मुख्य सरोकर एक कवि ही नहीं , एक मनुष्य के रूप में भी लगातार पचास वर्षों तक , 1890 से 1941 तक यानी मृत्युपर्यंत , भारतीय किसान ही था .
अपने सीमित क्षेत्र संसाधनों की बदौलत उन्होंने किसानों के लिए यह संभव कर दिखाया कि वे अपने लिए पाठशालाओं और चिकित्सालयों , सडकों और जलाशयों का निर्माण कर सकें , सहकारी उपक्रम और बैंक का गठन कर सकें तथा स्वशासन की प्रणाली विकसित कर सकें ताकि वे भ्रष्ट साहूकारों तथा उन छोटे - मोटे वकीलों के चुंगल से अपने को बचा सकें जो मुकदमेबाजी की बदौलत अपना घर भरते रहते हैं .
एक ओर जहां किसानों को कम ब्याज दर पर कर्ज प्राप्त हुआ वहां दूसरी ओर विद्यालय को एक निर्धारित वार्षिक आय प्राप्त होती रही .
एक ही समय में यह उदार जमींदार जहां अपनी रैयतों की भलाई के प्रति इतना चिंतित था - उसके बीच बैठा सर्जक आम लोगों के जीवन , उनके हर्ष और विषाद , उनके प्यार और प्रतिकार , उनके धैर्य और बहादुरी के छोटे - मोटे कारनामे , परिवार या धर्म के मामले में अपना बलिदान करने को उनकी क्षमता तथा अन्याय और अत्याचार के प्रति कायरतापूर्ण जीवन को लक्ष्य कर मौन सहमति कहा था .
लघु में महान के निरंतर संधान और इस नाते आम लोगों के जीवन में उन्हें कहानियों के लिए भरपूर सामग्री प्राप्त हुई .
जबकि मेरा साथी शाश्वत बांसुरी बजानेवाला था , इस खेल की आत्मा और मैं विश्व के हृदय के बिल्कुल समीप था .
मैं उसकी मातृभाषा जानता था , और मैं जो गाता था वह जीवन के नृत्य शिक्षक और जल और वायु के गायकवृंद द्वारा स्वीकार कर लिया गया .
? लेकिन मेरे सपनों की दुनिया के बीच एकदम स्कूल के शिक्षक आ गए और मैं इतना बेवकूफ था कि उनके निर्देशों को मानता चला गया .
मैंने अपनी बांसुरी बगल में रख दी , और उस खेल का मैदान छोड दिया जिसमें एक शाश्वत शिशु अपना पारलौकिक जीवन उसी निरर्थक खेल में व्यतीत करता है .
एक ही क्षण में बूढा हो गया और बुद्धि का बोझ अपनी पीठ पर ढोता एक द्वार से दूसरे द्वार सत्य की हांक लगाता जा रहा थ .
" यह बोझ मुझे क्यों ढोना पडा मैं यही बार बार अपने से पूछता , अपने ऊपर कर्कश ध्वनि में चिल्लाता , इस कोलाहल भरे विश्व में जहां हर कोई अपने ही दुखडे रो रहा है ?
सब अपने प्रचार के ठेलों को एक महाद्वीप से दूसरे महाद्वीप तक धकेलते हुए - क्या यही कवि के अंत की पराकाष्ठा है ?
मुझे यह सब एक बुरे सपने की तरह लगता है जिससे मैं रात के सन्नाटे में अक्सर उठकर बैठ जाता हूं और बिस्तर पर भयभीत बैठा अपने आपको टटोलता रहता हूं . ? मेरा संगीत कहां है ? ?
ऋवह कवि जो अपने जीवन के लक्ष्य के प्रति सच्चा है वह प्यार की फसलें काटता है लेकिन जो कवि अच्छाऋ के रास्ते पर भटकता है केवल तालियों और शाबाशी के साथ छोडऋ दिया जाता है .
इसलिए मैंने एक अंतर्राष्ट्रीय विश्वविद्यालय की स्थापना की - यह एक महान कार्य है .
ऐसे समय में वह उथले दोहराव से भरे और बासी प्रतीत होने लगते थे .
इतनी अधिक यात्राएं और बार बार मंच पर आना , चापलूसों का घेराव और उच्च आदर्श की रक्षा के लिए अंतहीन यात्राएं ( जो बाद में विश्वभारती के लिए धन जुटाने के लिए प्रचार अभियान में ढल गईं ) ये सब विकर्षण के लिए शायद ही सहायक हों - किसी सर्जनात्मक , वैचारिक , मनोदशा या फिर ध्यानशील अंतर्दृष्टि में .
धीरे धीरे वे अपने प्रशंसकों के झुंड के घेरे में घिर गए थे ऋनमें से कुछ दरबारी , परजीवी और चाटुकारों से कुछ बेहतर थे - जो उनकी हर ऋति , जो वे लिखते , बोलते . उनके हर कार्य की प्रशंसा करते और उनके और असल दुनिया के बीच में दीवार की तरह खडऋए थे .
यह एक ऐसा खतरा है - जिसका पूरी दुनिया में महान व्यक्तित्वों को सामना करना पडता है . लेकिन मूर्तिपूजकों के पारंपरिक घर - भारत में यह सबसे खतरनाक है .
वे सर्जनात्मक विचार के नए क्षेत्रों का संधान करते गए , अपनी सारी पुरानी उपलब्धियों को पीछे छोडऋकर , कि चाहे कुछ भी हो , सबसे ऊंची चोटी या एक हर्राभरा चरागाह - उन्हें बंदी नहीं बना सकता , इसका सबसे अच्छा निदर्शन हमारे पास उनकी प्रतिभा की अनंत तेजस्विता , उनकी उस अनजान की अनथक खोज , उनका विद्व
पूरा विश्व उनका मंच था और शांतिनिकेतन उनका रिहर्सल करने का आदर्श स्टूडियो .
कलकत्ता में जुलाई में रवीन्द्रनाथ ने शेली के जन्म - शताब्दी समारोह की अध्यक्षता की .
पिछला नाटक अधिग्रहित राज्यों की बर्बादी के लिए शिल्प विज्ञान की जानकारी के दानवी इस्तेमाल से संबंधित था , जबकि यह नाटक उससे भी ज्यादा मूल समस्या , जीवन में आत्मा की स्वतंत्रता को उठाता है , जो कि पिसती जा रही है , एक मशीनी और सुगठित सभ्यता की भयंकर मशीन से जो मनुष्य को मशीनी यंत्र बनाकर उनके नाम संख्याओं में बदल देती है .
इस नाटक का मूल विषय है - सदियों पुराना व्यक्ति बनाम राष्ट्र , स्वच्छंदता के प्रेरक और बाध्य करने की चाह , स्वतंत्र बुद्धि और शिथिल ज्ञान शक्ति के बीच के संघर्ष जिसने ? यांत्रिक तकनीक ? की बढोतरी के साथ अहितकारी प्रस्थान तक पहुंचना है .
नाटक का निरूपण वैशिष्ट्य रवीन्द्रनाथ का है - आधा सच , आधा अन्योक्तिपरक , तर्कपूर्ण और रहस्यवाद परस्पर घुल - मिलकर नाटकीय संघर्ष को प्रत्यक्ष से प्रच्छन्न और विचारोत्तेजक और अंत को विश्वासोत्पादक की अपेक्षा रहस्यमय बनाते हैं .
यक्षपुरी का राज्य सोने की खानों और बंधुआ मजदूरों की वजह से फल - फूल रहा है .
उसका राजा बंद फौलादी लौह दरवाजों में , रहस्य , आतंक और विस्मय का नकाब पहने थ . ( काफी पहले चर्चिल ने इस प्रतीक के बारे में सोचा था ) .
उसके नाम पर पुलिस का प्रमुख जमीन पर निष्ठुरता से कोडे और धार्मिक अंधविश्वासों का विवेकपूर्ण इस्तेमाल कर राज करता है .
एक पीडित कहता है , वह एक ही डोर है जो माला गूंथती और चाबुक बनाती है .
इस ? साहसिक नए विश्व ? में नंदिनी नाम की युवा और जिद्दी लडकी जो किसी से नहीं डरती और जिसका सौंदर्य सब को मोह लेता है , आती है .
वह इस स्वीकृत व्यवस्था को उलट - पुलट देती है , सिर्फ मजदूरों को आंदोलनकारी बनाकर ही नहीं , अपितु राजा को बहका कर खुद ही उसे उसकी छुपने की जगह से बाहर लाकर खडा कर देती है .
जब वह देखता है कि उसके अनुचरों ने उसकी प्रजा को क्या से क्या बना दिया है , तो वह खुद ही अपने सरदारों के खिलाफ आंदोलन का नेतृत्व करता र्है लेकिन नंदिनी के परमप्रिय साथी रंजन , एक साहसी और उत्साही जवान , जो सरकारी काम में जाने से मना करता है , के मरने के बाद .
वह एक सच्चा समर्पण था एक समर्पित युवा और उत्साही आत्मा का न कि एक सभ्य औरत की शेर को कैद करने की इच्छा थी .
सैन इसीड्रो में अपनी जबरन छुट्टी के दौरान और कुछ समय तक लिखी गईं विशिष्ट और उच्च कोटि की कविताएं जो बहुत ही सुकुमार और उत्फुल्ल थीं और इनसे यही लगता है कि यह अवकाश काफी रचनात्मक और फलदायक रहा .
ये कविताएं एक सार्थक शीर्षक ? पूरबी ? जो कि किसी मधुर सांध्य रागिनी का नाम है , शीर्षक से 1925 में प्रकाशित हुईं .
यह खंड ? विजया ? ( संस्कृत में विक्टोरिया के समानांतर ) को समर्पित था , जिस नाम से रवीन्द्रनाथ अपनी मेजबान को बुलाया करते थे .
? मैं तुम्हें यह भेज रहा हूं ? - यह उन्होंने कलकत्ता से किताब भेजते हुए लिखा , ? बंग्ला कविताओं की एक किताब जो मैं तुम्हारे हाथ स्वयं सौंपना चाहता था .
यह मैंने तुम्हें समर्पित की है जबकि तुम यह समझ नहीं पाओगी कि इसमें क्या है .
? घेराव ? कवि को उसकी भाषा में बताते हुए , विजया के साथ बिताए गए दिनों की याद में जिसका इस उद्धरण से पता लगाया जा सकता है ( बदकिस्मती से , मूल कविता की भावपूर्ण विशिष्टता से थोडा हटकर ) .
? वह हंसती हुई मेरे पास खुशी के फूल लेकर आई , मेरे पास अपने दुख के फल के सिवा कुछ नहीं था .
मैंने उससे पूछा ? कौन हारेगा , हमारे पास जो कुछ है अगर हम वह बदल लें ? ?
यह विश्वास पैदा हुआ था उस गहरे संबंध को खत्म करने के लिए जिसकी वजह से रवीन्द्रनाथ अपने और महात्मा के बीच जनमंच पर कितने ही द्वंद्व से बचते रहे थे .
वस्तुतया यह शानदार खोज पारस्परिक थी . ?
वर्ष समाप्ति के पहले रवीन्द्रनाथ ने कलकत्ता में इंडियन फिलॉसॉफिकल कांग्रेस के पहले सत्र की अध्यक्षता की जहां उन्होंने भारत के लोक धर्म और लोकपंरपराओं की दार्शनिक सार्थकता पर व्याख्यान दिया .
नए वर्ष की शुऋआत के कुछ ही समय बाद वे अखिल भारतीय संगीत सभा में भाग लेने के लिए लखनऊ गए थे . .
उस संगीत समारोह के बीच ही उन्हें अपने बडऋए भाऋ द्विजेन्द्रनाथ के निधन का समाचार मिला जो एक संभ्रांत और सऋम्य दार्शनिक तथा गणित &amp; थे .
एक एक करके उनके सारे पुराने संबंध टूट रहे थ . द्विजेन्द्रनाथ एक सच्चे दार्शनिक र्थे ऋन्होंने अपनी समस्त जानकारी और प्रतिभाओं को तात्विक रूप में स्वीकार किया और न तो पहले कोऋ प्रदर्शन किया और न ही बाद वाले से कुछ बनाया .
वे सिर्फ रवीन्द्रनाथ के लिए ही ? बडो दादा ? ( बडे भाई ) नहीं थे , गांधी और एंड्रयूज समेत सबके लिए थे - जो उनसे काफी घुले - मिले थे .
महात्मा बोले , ? बडो दादा की मृत्यु ने हमारे बीच से एक मनीषी , दार्शनिक और देशभक्त को उठा लिया है . ?
एक दिन अचानक पत्थरों में उसी जानी - पहचानी खुशी की सिहरन जगती है , जो कि कुसुम के पैरों की आहट से कभी जागा करती थी .
लेकिन उसके चरणों का वह सुमधुर संगीत अब न जाने कहां खो गया था .
कुसुम अपने गांव लौट आई थी - लेकिन विधवा बनकर .
वह धीरे धीरे सयानी होकर एक सुंदर अल्हड युवती में परिणत हो जाती है , ? वर्षा के दिनों में उमडती हुई गंगा जैसी खूबसूरत . ?
एक दिन एक लंबा - चौडा और सुदर्शनी संन्यासी उस गांव में आता है और घाट के ही समीप एक शिवालय में अपना डेरा डाल देता है .
गांव के सारे स्त्री - पुरुष उसके प्रवचन के लिए उसके पास आते हैं लेकिन इन लोगों में कुसुम सम्मिलित नहीं है .
एक दिन सूर्यग्रहण के अवसर पर आस - पास के कई गांवों से कई लोग पवित्र गंगा में स्नान के लिए आते हैं - उनमें से उस गांव की भी ऐसी कई महिलाएं हैं जिन्होंने कुछ दिनों के लिए अपना वैवाहिक जीवन बिताया था .
ऐसी ही प्रौढ महिलाओं में से एक के मुख से घाट के कानों में एक बात यह भी पडती है कि एक संन्यासी बहुत कुछ कुसुम के पति जैसा था , जो कि कुछ साल पहले गायब हो गया था और जिसके बारे में यह जान लिया गया था कि वह मर चुका है .
तनिक आश्वस्त होते हुए युवती ने अपने चेहरे पर अपना घूंघट खींचा और संन्यासी को अपना प्रणाम निवेदित किया . संन्यासी ने उससे उसका नाम पूछाऋ
वैसे यह समय भी उस वैशिष्ट्य से रिक्त नहीं था जिसमें सृष्टि के नियंता और अंतरिक्ष में समस्त ब्रह्मांड को थामे रखने वाले दिव्य नर्तक नटराज की अवधारणा को केंद्र में रखकर उन्होंने अपनी काव्यात्मक और सांगीतिक गानों की संरचना की .
फरवरी में शांतिनिकेतन में इसी प्रचेष्टा को एक नृत्य - नाटिका के रूप में ? नटराज रितुरंगशाला ? शीर्षक से संयोजित किया .
मार्च में वे फिर से पश्चिम भारत की यात्रा पर गए , जहां तत्कालीन भरतपुर रियासत में उन्होंने हिंदी साहित्य सभा की अध्यक्षता की .
इस वर्ष असम के शिलांग के पर्वतीय स्थल पर अपना ग्रीष्मावकाश बिताया और शायद यहीं पर उन्होंने महाकाय उपन्यास ? तीन पुरुष ? ( तीन पीढियां ) लिखना शुरू किया .
जैसा कि शीर्षक बताता है कि यह बहुत महत्वाकांक्षी योजना थी और उन्होंने इसकी बहुत अच्छी शुरुआत की , कथा - कथन की सर्वोत्तम पद्धति से किन्हीं आरोपित और कृत्रिम घुमावों से सर्वथा हटकर .
लोगों के प्रियद्रष्टा किस्सागो और सामाजिक मनोविज्ञानी से मिलकर कला के क्षेत्र में एक ऐसी निर्मिति बनाई , जिसे कई आलोचकों ने एक साथ रवीन्द्रनाथ का सर्वोत्तम उपन्यास माना और कहा ? यह उनके सारे उपन्यासों में सबसे संतोषजनक है . ?
लेकिन रवीन्द्रनाथ टाल्सटाय या बाल्जाक नहीं थे और वे किसी निर्धारित स्थान पर बहुत समय तक टिके नहीं रह सकते थे - भले ही ये सारे लोग उनकी रचना में सम्मिलित हों .
कवि , गायक और अध्यापक बार बार इस उपन्यासकार से उलझ जाते और उनका ध्यान किसी कथानक या पात्रों से हटा देते और इस प्रकार जिस कथात्रयी की बात सोची थी वह एक पीढी पर ही खत्म करनी पडी और दो साल बाद प्रकाशित पूर्व - प्रस्तावित उपन्यास का नाम बदल कर ? योगायोग ? रख दिया .
रवीन्द्रनाथ के अधिकांश उपन्यास बदलते हुए भारतीय ( हिंदूबहुल ) समाज के अपरिहार्य द्वंद्वों और विवादों को दर्शाते हैं .
इनमें से अधिकांश विवाद आमतौर पर सामाजिक और सांस्कृतिक स्तर पर ही होते हैं . लेकिन जिस पक्ष का विश्लेषण किया जाता है - वह हर एक उपन्यास में बदलता है .
यात्रा का विचार छोडने के बावजूद अब वे बेचैन और चिडचिडे नहीं रह गए थे .
उनका वह पुराना संतुलन लौट आया था और इसके साथ रचनात्मक मानस भी .
बंगलौर में अपने संक्षिप्त प्रवास के दौरान न ही सिर्फ उन्होंने ? योगायोग ? उपन्यास समाप्त किया बल्कि इसके साथ ही एक दूसरा उपन्यास ? शेषेर कविता ? ( अंतिम कविता ) भी पूरा किया जो कोलम्बो यात्रा के दौरान शुरू किया गया था .
यह औपन्यासिक कृति जो कि लगभग आधी कविता में है , बंगाली पाठकों में बहुत लोकप्रिय और एक विशिष्ट कृति के रूप में परिगणित है .
आधुनिक पृष्ठभूमि में इसकी नवीनता , जीवंतता , व्यंग्य - विनोदपूर्ण और तीखी शैली , लेखक की युक्तियां - जिसमें वह स्वयं को नायक के निष्ठुर आलोचक के रूप में पेश करता है - और फिर चुटीले व्यंग्य और दुखांतपूर्ण संदेश - जो कि एक खूबसूरत कविता में ढल गया है और जिससे कृति का शीर्षक लिया गया है - इन सारी बातों ने इस कृति को युवा पाठकों के बीच तत्काल बहुत लोकप्रिय बना दिया था .
डा . सुकुमार सेन ने कहा , ऋयह एक ऐसी प्रेम कहानी है जो सारी प्रेम कहानियों का अंत कर दें .
एक और मजेदार तथ्य यह है कि लेखक ने दूसरा उपन्यास ? योगायोग ? भी लगभग इसी के साथ खत्म किया था - और एक ही समय में कोई दो उपन्यास विषय - वस्तु , शैली , मिजाज , भाषा और प्रतिपादन में एक - दूसरे से इतने अलग नहीं हो सकते .
सौभाग्य से एक चित्रकार के रूप में उन्होंने न तो कोई प्रशिक्षण प्राप्त किया था और न ही इस तरह की कोई प्रतिष्ठा दांव पर लगी थी . इसलिए उन्होंने बिना किसी अवरोध के और बिना किसी कृत्रिमता के चित्रांकन शुरू किया .
इस मामले का सबसे दुर्भाग्यपूर्ण पहलू यह था कि उन्होंने इस कला को गंभीरता से नहीं लिया और उन्हें अपने नजदीक जो कुछ और जैसा भी कागज , साधन , उपकरण या रंग मिलता गया - उसी से चित्रांकन करते रहे - नतीजा यह हुआ कि अपनी श्रेष्ठता और गुणवत्ता के बावजूद इनका संरक्षण या रखरखाव आज एक बडी गंभीर समस्या बन गई
अपने साहित्यिक कार्यकलाप के अंतरालों के बीच , बडी तेजी से और सिद्धहस्तता के साथ - एक बैठक में एक चित्र को पूरा करते हुए - वे अपने पीछे लगभग तीन हजार पेंटिग और रेखांकन छोड गए हैं . ये सारे चित्र उनके जीवन के अंतिम तेरह वर्षों में चित्रित किए गए थे , जो उनकी उल्लेखनीय उपलब्धियां हैं क्योंकि हमें यह ध्यान में रखना चाहिए कि इसी दौरान उन्होंने विपुल संख्या में अपनी साहित्यिक कृतियां - गद्य एवं पद्य में लिखीं .
इस बात में कोई संदेह नहीं है कि इनमें से ज्यादातर रेखांकन में लय की समानता के बावजूद - उनकी कविता और चित्रों में बहुत कम सादृश्यता है .
वस्तुतया इनमें उनके आत्म प्रत्यय के किसी दूसरे पहलू को देखा जा सकता है - भले ही वह बहुत गंभीर न हो लेकिन वह अब तक दृष्टिपथ से ओझल अवश्य रहा था - और जो अब इस नए माध्यम के द्वारा अभिव्यक्त होना चाह रहा था .
इसलिए वह जो कुछ कहना चाहते थे , उसे पूरी योग्यता से कह सके और उन्हें जो सर्वथा उचित जान पडा उसे स्वीकृति प्रदान की . इसलिए उन्होंने जो भी कहा - वह आवश्यक तौर पर श्रेष्ठ है और जैसा कि हर महान कला के साथ होता है - वह सुंदर और असाधारण है और कभी कभी तो वह अपने सुंदर होने के अलावा भी बहुत कुछ है और किसी को भी आश्चर्य में डाल देती है कि एक व्यक्ति के रूप में यह किस सीमा तक रवीन्द्रनाथ का स्वर है और यह किस सीमा तक विराटतर हो चुकी है कि स्वयं रवीन्द्रनाथ का भी अतिक्रमण कर जाती है . हो सकता है यह भारत की आत्मा हो , या इसके लोग हों या फिर इसकी मानवता हो - उसका जीवन और स्मृति हो , और कुछ ऐसा हो जो रहस्यमयता और दिव्यता से काफी परे हो जिसमें सबका समंजन हो और जो उन सबसे नितांत अलग हो .
रवीन्द्रनाथ जब लिखते हैं तो इस तरह की कोई सचेतन निष्ठा स्वयं को समर्पित करे और जिसका अवचेतन उच्चतर उद्देश्य से अनुप्राणित है .
लेकिन जब वे चित्र बनाने में प्रवृत्त होते हैं तो किसी निद्राचारी जैसे प्रतीत होते हैं - जिसमें उन्हें यह पता नहीं चलता कि उनके चरण किस प्रेरणा से उठे हैं और कहां और किस दिशा में बढ रहे हैं - यह उनके नियंत्रण से बाहर है .
वे विकृत , अनगढ , क्रूर और कटु ( तिक्त ) भाव - जिन्हें उन्होंने पूरी सावधानी के साथ अपने लेखन से अलग रखा - उनके रेखाचित्रों में से झांकते नजर आते
उनके कैनवास मंच पर केवल देवदूत या फरिश्ते ही नहीं , बेताल और ऐसे ही अजीबोगरीब पात्र अपनी पूरी भूमिका के साथ मौजूद हैं .
सैगोन में सुखद प्रवास के बाद वे फ्रेंच इंडो - चाइना पहुंचे , जहां उनका गर्मजोशी से स्वागत हुआ . रवीन्द्रनाथ जुलाई में भारत लौटे - ठीक ऐसे समय पर ताकि शांतिनिकेतन का आसमान वर्षा के बादलों से भरा हो , जैसा कि वे कहा करते थे , अपने गीतों से स्वागत कर सकें .
जनवरी 1930 में रवीन्द्रनाथ पश्चिमी भारत के दौरे पर निकल गए और बडौदा में ? मैन द आर्टिस्ट ? विषय पर व्याख्यान देकर वे फरवरी में शांतिनिकेतन लौट आए .
मार्च में वे यूरोप के लिए आक्सफोर्ड में अपने हिब्बर्ट व्याख्यान के कार्यक्रम के लिए रवाना हुए - जो कि वे पिछली बार खराब सेहत के कारण दे नहीं पाए थे .
दरअसल ये व्याख्यान कार्यऋम बडऋए खूबसूरत बहाने थे , उनका एक ओढऋई हुऋ व्यस्तता , जो दूसरे शब्दों में उनकी बेचैनी थी , इस बार उनके अपने चित्रों की पेरिस में लगी प्रदर्शनी देखने के लिए उद्धत और एक बार इऋर अर्जेंटिना की मनमोहक मेजबान विक्टोरिया ओकाम्पो से मिलने की चाहत में जो गैलरी पिगाले में मइ - में आरंभ होनेवाली प्रदर्शनी को आयोऋत करने के लिए उतनी दूर से पेरिस आऋ थीं .
पेरिस के आलोचकों ने इन चित्रों का भरपूर स्वागत किया और उन्हें विशुद्ध , एकदम खरा और स्टूडियो की रूढियों से हटकर पूर तरह निर्बंध बताया .
आक्सफोर्ड में दिए गए हिब्बर्ट व्याख्यान महीने के अंत में ऋमनुष्य का धर्मऋ ह्यद रिलिजन आफ मैनहृ शीर्षक से छपा , जो डोरोथी एलम्हर्स्ट को समर्पित किया गया .
बरमिंघम और लंदन में अपने चित्रों की प्रदर्शनी के बाद रवीन्द्रनाथ जुलाई में बर्लिन चले गए .
इस यात्रा ने उनका आइन्स्टाइन के प्रति स्नेह और सम्मान और बढा दिया जिनके साथ वे बहुत लंबी चर्चाएं किया करते , जिनका सार ? मनुष्य का धर्म ? के परिशष्ट में अंकित किया गया है .
उनके चित्रों की प्रदर्शनी बर्लिन के गैलरी मोलर में लगी और म्यूनिख के पुराने टाउन हाल में उनका नागरिक अभिनंदन किया गया .
जर्मनी में वे कई जगह घूमे , ओबेरामेरगाउ भी गए जहां उन्होंने ? पैसन प्ले ? नाटक देखा .
हमारे पास न तो ताकत है और न ही दौलत .
हम कुत्ते से बदतर जिंदगी बिताने वाले दुनिया के असहाय और भूखे लोग हैं . ?
मार्क्सवाद या द्वंद्वात्मक भौतिकवाद का दर्शन उनकी दिमागी बनावट के लिए बिल्कुल नया था और उनका दिमाग हमेशा इतिहास की प्रक्रिया में विरोध और विवाद की जगह लोगों में भाई - चारा और दोस्ती चाहता था .
उनके आत्मगत विवेक और ? मनुष्य के असीम व्यक्तित्व ? पर आस्था ने विपक्ष के प्रति बेहिसाब और हिंसक दमन के चलते राजनैतिक कार्यप्रक्रिया की किसी शैली के विरुद्ध इसका पक्षधर बना दिया .
उन्हें यह आतंक भी तंग करता रहा था कि कोऋ - र्नकोऋ यंत्र मनुष्य को दबाता रहेगा और वे यह जानते थे कि पार्टी की मशीनरी ऋतनी खरतनाक और दूसरी कोऋ चीज नहीं हो सकती .
वे विश्वास करते थे कि अमानवीय साधन मानवीय अंत को विकृत करने में सर्वथा सक्षम हैं .
किसी भी रूप में , उन्होंने सोवित यूनियन में जो कुछ देखा , उसके वे अंध प्रशंसक नहीं थे .
वे पार्टी के अधिनायकवादी निष्ठुर रवैये और सोवियत परीक्षणों की कतिपय नैतिक सीमाओं से परिचित थे .
लेकिन इन बंधनों ने उन्हें अपना परिदृश्य खोने नहीं दिया या कि रवीन्द्रनाथ के उद्देश्य में कहीं बाधक साबित हुए .
वैसे यह सच है कि रवीन्द्रनाथ अपने देश के राजनैतिक तथा सामाजिक उत्थान के प्रति संवेदनशील रहे . प्रश्न है , क्या उन्होंने स्वयं ही इसे आंशिक रूप से प्रेरित नहीं किया था ? वे महात्मा को देशी या विदेशी सभी नेताओं में , सबसे अधिक सम्मान प्रदान करते थे .
दूसरी तरफ उन्हें यह डर था कि महात्मा के मध्ययुगीन तथा प्रतिक्रियाशील मनोभावों तथा सामाजिक व्यवस्था का अनुचित लाभ उनके अनुयायी उठायेंगे .
महात्मा तो अपनी धारणाओं की सीमाओं का अतिक्रमण कर सकते हैं लेकिन क्या उनके अनुयायी भी ऐसा कर पाएंगे ?
उनकी ये धारणाएं कितनी सच थीं , इसका तो इतिहास ही साक्षी है .
लेकिन शीर्घ्र ही वे अपने सहज , स्वाभाविक विचार से मुखौटे के नीचे असली चेहरे को समझ गए , और यह भी समझ गए कि भारत अतुलनीय होते हुए भी किसी अन्य जाति की तरह समस्त मानवजाति का एक अंग है , और इसी के साथ उसे चलना होगा .
गांधी जी को भी इसी सत्य का ज्ञान हुआ था जब उन्होंने कहा था , " यदि मनुष्य अपनी समस्त शक्ति एवं क्षमा से ईश्वर का वर्णन कर पाता तो मैं इस परिणति पर पहुंचता , कि ईश्वर ही सत्य है .
पिछले दो वर्षों से मैं कुछ और आगे बढा और मैंने कहा कि सत्य ही ईश्वर है . ?
इसे उन्होंने पिछले वर्ष जर्मनी - प्रवास के दौरान अंग्रेजी में लिखा था . कलकत्ता के नागरिकों ने इस बीच उनके सत्तरवें जन्म दिवस के अवसर पर 4 जनवरी 1932 को रवीन्द्र जयंती समारोह का आयोजन किया था तभी अचानक उन्हें गांधी जी की गिरफ्तारी का पता चला , और स्वयं कवि के कहने पर इसे संक्षिप्त कर दिया गया . इसके केवल एक सप्ताह पहले ही वे लंदन से लौटे थे , जहां उन्हें गोलमेज कांफ्रेंस में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया गया था .
कवि के मन में तब भी अंग्रेजों की न्यायप्रियता के प्रति थोडी बहुत श्रृद्धा थी , इसलिए उन्होंने प्रधानमंत्री रैमजे मैकडोनाल्ड को एक तार भेजा - जिसमें उन्होंने उनकी सरकार की अंधाधुंध दमन नीति के कारण भारतीयों का स्थायी रूप से उनसे दूर हो जाने की मानसिकता को प्रकट किया .
26 जनवरी को उन्होंने एक बयान जारी किया , जिसे सरकारी प्रतिबंध के कारण संपूर्ण प्रकाशित नहीं किया गया .
उन्होंने ऋप्रश्नऋ नामक कविता में अपने इस मनोभाव को व्य &gt; किया , ऋसमें उन्होंने ऋश्वर को संबोधित करते हुए प्रश्न किया कि तुमने अपने दूत को इस पृथ्वी पर बार बार भेजा है , क्षमा और प्रेम सिखाने के लिए , उन महान आत्माओं के प्रति हम नतमस्तक हैं .
रवीन्द्रनाथ निराश होकर एकांतवास के लिए ? खडदा ? में , गंगा के किनारे एक शांत - कुटीर में चले गए , जहां उन्होंने स्वयं अपने तथा अन्य भारतीय चित्रकारों द्वारा अंकित चित्रों से प्रेरित होकर कई कविताएं लिखीं .
बाद में ये सभी कविताएं ? विचित्रा ? शीर्षक से प्रकाशित हुईं और नन्दलाल बसु को समर्पित की गई .
बढती उम्र तथा अत्यधिक परिश्रम के फलस्वरूप रवीन्द्रनाथ की सीधी - तनी पीठ तथा सुगठित कंधे अब झुकने लगे थे .
दुख के साथ जब उन्होंने यह निश्चय कर लिया कि अब और विदेश की यात्रा उनसे संभव नहीं हो पाएगी ठीक उसी समय ईरान के बादशाह रजा शाह पहलवी ने उन्हें अपने देश आने का निमंत्रण दिया .
बेहद लंबी और कठिन यात्रा की थकान से बचने के लिए वे हवाई जहाज से गए .
उन्होंने बहुत पहले अपनी एक कविता में लिखा भी था , ? काश , मैं अगर एक बेदुईन होता . ?
लेकिन एक हृदय विदारक समाचार उनके बुलबुल और गुलाबों के देश से लौट आने की प्रतीक्षा कर रहा था .
इनका इकलौता पोता बेहद संवेदनशील और होनहार नीतीन्द्र जिसे उन्होंने जर्मनी में पुस्तक प्रकाशन प्रविधि में प्रशिक्षण के लिए भेजा था , अतिसंक्रामक दाय रोग से ग्रस्त हो गया
नीतीन्द्र की जर्मनी में ही 7 अगस्त को मृत्यु हो गई .
सुदूर विदेश में उसकी मृत्यु से कवि को गहरा आघात लगा .
लेकिन चूंकि कवि को ऐसे कई मृत्यु शोकों को सहना पडा था , गहन दुख से , प्रत्येक आघात से जीवन के प्रति उनकी आस्था सुदृढ होती चली गई .
अपनी एक बेहद खूबसूरत कविता में उन्होंने लिखा - ? तुम्हारी हृदय - हीन निष्ठुर महानता ने तुम्हें दूर से भयावह और अजेय बना दिया
कांपते हृदय से मैं तुम्हारे सम्मुख खडा था - तुम्हारी भृकुटि से भयभीत .
कुछ वर्ष पूर्व उन्होंने यह गाया था - ? मैं रूप के सागर में कूद पडा हूं इस आशा में कि मैं निराकार के मोती प्राप्त करूंगा - अब अपनी जर्जर नौका संग
घूमना छोडकर रवीन्द्रनाथ अब अपने मोती को लाने और भी गहरे पानी में डुबकी लगा सकते हैं .
बंग्ला के कई विवेकी समालोचक समझते हैं कि उनकी सर्वश्रेष्ठ कविताएं उनके जीवन के अंतिम दस वर्षों में लिखी गईं .
यह सच हो भी सकता है और नहीं भी , यह पाठक की अभिरुचि , मनोभाव और मानसिक संरचना के ऊपर निर्भर है .
वस्तुतया यह निर्विवाद तथ्य है कि अपने जीवन में उन्होंने कऋ शिखरों पर आरोहण किया , जो एर्कदूसरे से सर्वथा अलग थे और जो भी उन्हें ऋस शिखर पर देखता है उसे वही सर्वोच्च प्रतीत होता है .
और चूंकि सबसे अंतिम शिखर पाठकों के सबसे समीप का रहा - इसकी विजय भी अधिक श्रमसाध्य और वीरोचित कही जा सकती है क्योंकि इसे उन्होंने अपनी वृद्धावस्था और दुर्बल शरीर से तय किया था , इसलिए यह आश्चर्य की बात नहीं है कि किसी किसी को उनका यह आरोहण सबसे महत्वपूर्ण लगा हो .
सितंबर की 20 तारीख को पूरा देश यह सुनकर स्तब्ध रह गया कि गांधी जी ने जेल में आमरण अनशन करने की ठान ली है . उन्होंने यह निर्णय अंग्रेज प्रधानमंत्री द्वारा हिंदुओं की अवर्ण और सवर्ण जातियों के बीच विभाजन पैदा कर उनके लिए अलग अलग निर्वाचनमंडल की स्थापना करने की मंशा के विरुद्ध लिया था .
गांधी जी जिस दिन अनशन आरंभ करने वाले थे , उसी दिन सुबह 3 बजे उन्होंने रवीन्द्रनाथ को एक पत्र में लिखा , ? प्रिय गुरुदेव , आज मंगलवार है .
दोपहर को मैं अग्नि द्वार में प्रवेश करुंगा .
इस प्रयत्न के लिए मैं आपके आशीर्वाद की प्रार्थना करता हूं .
वर्ष के अंत तक उनके दो उपन्यास ? दुई बोन ? ( दो बहनें ) और ? मालंच ? ( बगीचा ) तथा गद्य नाटक ? बंसरी ? ( नाटक की नायिका के नाम पर ) प्रकाशित हुए .
साहित्यिक जीवन में यह वर्ष उनके लिए बहुत ही सार्थक रहा यद्यपि वे कऋ जनसेवी कार्यऋमों तथा राजनैतिक घटनाओं स एभी लगातार जुडऋए रहे .
? दुई बोन ? एक लघु उपन्यास है , इसका परिवेश मुख्य रूप से मनोवैज्ञानिक है , सामान्य जीवन के त्रिकोण को लेकर यह लिखा गया है - इसमें दो बहनों का एक ही व्यक्ति से प्रेम दिखाया गया है .
लगता है ; लेखक ने यहां पर यह दिखाने की कोशिश की है कि पुरुष नारी में मां और प्रेयसी दोनों का रूप देखना चाहता है .
जिसको किसी नारी में यह दोनों रूप एक साथ मिल जाते हैं वह सचमुच भाग्यवान ( होता )
परंतु मनुष्य का स्वभाव और समाज ही इस प्रकार का है कि प्राय : पुरुष को ये दोनों एक साथ नहीं मिल पाते और कुल मिलाकर प्रेम अपूर्ण रह जाता है .
और इस तरह एक जीवंत हृदय निराशा से बच नहीं पाता .
इस उपन्यास में दो प्रतिस्पर्धी बहनों ने , जो अपनी वेशभूषा और तैयारी में समान रूप से आकर्षक हैं , परिस्थिति को और भी जटिल बना देती हैं .
वैवाहिक प्रेम के प्रति निष्ठा तथा निर्द्वंद्व मुक्त प्रेम के प्रति निष्ठा के संघर्ष से जो अंतर्द्वंध्व उत्पन्न होता है उस मनोवैज्ञानिक परिस्थिति का सामना लेखक ने बडे साहस के साथ किया है , अन्यथा भावुक बनाकर या नैतिक शिक्षा देने का प्रयास उन्होंने नहीं किया है .
? मालंच ? इन दोनों से छोटा है लेकिन इसकी स्थितियां अधिक नाटकीय हैं .
यह उपन्यास संवाद प्रधान है , इसलिए यह आश्चर्य होता है कि लेखक ने इसे नाटक के रूप में क्यों नहीं प्रस्तुत किया .
इसकी कहानी प्राय : ? दुई बोन ? जैसी ही है , दो नारी और एक पुरुष , यद्यपि यहां प्रतिस्पर्धी के रूप में स्त्री ( पत्नी ) की बहन नहीं बल्कि पति की ममेरी बहन है .
इस उपन्यास का मनोवैज्ञानिक स्वभाव कुछ अन्य प्रकार का है .
नीरजा अपने माली पति के साथ खुश है . उसका पति फूल बेचने का धंधा करता है , अपनी बगिया से उसे बहुत प्यार है .
पति के उस प्यार की नीरजा स्त्रियोचित ढंग से सराहना करती है . पति का पूरा प्यार पाने के लिए उसकी प्रिय वस्तुओं से भी वह लगाव रखती है .
पति भी उसे बहुत चाहता है . उन दोनों का प्यार भाई - बंधओं की परस्पर ईर्ष्या का कारण बन जाता है .
वह प्रसन्न थी , इसलिए उसका हृदय भी बहुत उदार था .
लेकिन लोग उसके भाग्य से जलने लगे , दस साल का निष्कलंक सुख भोगने के बाद वह अचानक बीमार पड जाती है और अपाहिज होकर बिस्तर पकड लेती है और पति की बगिया में उसके हाथ बंटाने की कोई आशा नहीं रह जाती .
( अपने ) बिस्तर के पास ही खिडकी से वह केवल अपनी बीती हुई खुशियों को ही देख सकती थी .
बगिया के काम में हाथ बंटाने के लिए उसके पति ने जब अपने ममेरी बहन सरला को बुला भेजा तो उस पराई स्त्री को देखकर नीरजा की तुच्छ सांत्वना कडवाहट में बदल जाती है .
इससे भी अधिक दुख की बात यह है कि इस तरह की अवैज्ञानिक धारणाओं को हमारे बहुत - से देशवासी बहुत जल्द मान लेते हैं . ?
इन सबके बावजूद अंग्रेजी साप्ताहिक ? हरिजन ? में गांधी जी ने अपने विश्वास की पुनरावृत्ति करते हुए लिखा , ? यह भूकंप मेरे लिए ईश्वर का स्वेच्छाकृत या किसी अंधविश्वास का परिणाम नहीं
हमें ईश्वर के नीति नियमों , उनके कार्यों के बारे में कुछ भी नहीं पता . ?
इस विषय में जवाहरलाल नेहरू की यह उक्ति महत्वपूर्ण हैं , ? मैं जब भूकंपग्रस्त क्षेत्रों में घूम रहा था या वहां जाने के थोडे समय पहले गांधी जी के बयान पढकर मैं हैरान रह गया कि अस्पृश्यता के पाप के फलस्वरूप यह भूकंप आया है .
उनकी उम्र बढती जा रही थी सो अब वे जब जहां चाहे यात्रा नहीं कर सकते थे .
उम्र के आधिक्य से भी बडी समस्या थी पैसों की .
उनकी बंग्ला पुस्तकों से रायल्टी बहुत ही कम मिलती थी . कविता लिखने का काम तो वैसे भी लाभप्रद नहीं था . इसके साथ पढे - लिखे सीमित वर्ग की क्रय क्षमता भी बहुत दयनीय थी .
1934 तक पाश्चात्य में कवि की जीवित सत्ता से कही अधिक उनकी स्मृति ही शेष रह गई तथा उनको मिलनेवाली रायल्टी भी बहुत कम होगई .
पोस्टमास्टर के जिम्मे कोई खास काम नहीं है और अक्सर गर्मी के दिनों की लंबी और बेहद उचाट शामों को वह उस लडकी को बुलाकर गप्पें हांकता रहता है और हुक्के के कश लगाता रहता है .
एक दिन इस मेलेरिया से ग्रस्त पोस्टमास्टर को रोग शय्या की शरण में जाना पडा .
वह छोटी - सी लडकी रात दिन उसकी सेवा - सुश्रूषा करती रही और तब कहीं जाकर वह स्वस्थ हुआ .
यह व्यक्ति जिसे सच्चे अर्थों में जीवन का कलाकार कह कर पुकारा गया , अब एक सृष्टिशील शिक्षक के रूप में देखा गया , इन यात्राओं के अन्य पहलुओं के साथ साथ शिक्षणीय महत्ता बढती गई , लोगों के मन में भारतीय संस्कृति के प्रति अनुराग उत्पन्न कराने में सफल रही जो अब तक उपेक्षित या अवांछित पडी थी .
बंबई को छोडकर , इनमें से सबसे पहली सांस्कृतिक यात्रा सिंहल में हुई - इस सुंदर द्वीप के प्रति रवीन्द्रनाथ के मन में सदैव सम्मान का भाव रहा था .
इसी यात्रा के समय , सिंहल में रहते हुए उन्होंने ? चार अध्याय ? नामक उपन्यास समाप्त किया , जो उनका अंतिम उपन्यास था .
इसका संक्षिप्त नाट्य रूप मंच पर भी बहुत ही सफल रहा . इस शक्तिशाली उपन्यास में उन्होंने अपने पुराने विषय को दुबारा प्रस्तुत किया . मानवीय मूल्यों तथा राजनैतिक आदर्शों के विषय में एक दूसरे परिदृश्य के बारे में उन्होंने ? घरे बाहरे ? में भी कहा था .
इसका परिपार्श्व था बंगाल का एक गुप्त क्रांति आंदोलन . शौर्य और आतंकवाद की पृष्ठभूमि में प्रेम की विफलता तथा मानवीय मूल्यों का क्रमश : अध : पतन का चित्रण किया गया है .
जिन उद्देश्यों से राजनैतिक वीरता को उद्बोधित तथा रूपाकार दिया जाता है , उनका विश्लेषण करके लेखक ने अपनी गहन मनोवैज्ञानिक अंतर्दृष्टि का परिचय दिया . इस दुखांत उपन्यास में पराजित आदर्श को बेहद सशक्त और प्रभावी भाषा से व्यक्त किया गया है . इस उपन्यास ने बंगाल में जबरदस्त विवाद एवं आलोडन पैदा कर दिया और लेखक की बडी निर्ममता से भर्त्सना की गई , क्योंकि उन्होंने कई अप्रिय सत्य कहे थे .
1932 से 1936 , इन पांच वर्षों के दौरान रवीन्द्रनाथ ने देश के अंदर ही कई यात्राएं कीं तथा देश के बाहर ईरान की यात्रा की . साथ ही उन्होंने कविताओं की सात पुस्तकें दो उपन्यास , एक नाटक तथा पांच नृत्य - नाटिकाओं , ? शापमोचन ? ( 1933 ) ? चंडालिका ? , और ? ताशेर देश ? , ? चित्रांगदा ? और ? श्यामा ? ( 1936 ) के लिए संगीत संचरना की तथा इनका निर्देशन एवं मंच प्रस्तुति से संबंधित कार्य
? ताशेर देश ? को छोडकर जो उनकी पहले लिखी एक कहानी पर आधारित थी - अन्य चार नाटकों की विषय - वस्तु प्राचीन हिंदू तथा बौद्ध गाथा या आख्यानों से ली गई थी - जिन्हें पहले उन्होंने कविता में व्यक्त किया था .
रवीन्द्रनाथ ने इन पुरानी कहानियों का क्षीण आधार लेकर उन पर संगीत और नृत्यरूपी परिधान ही नहीं पहनाया बल्कि उन्हें नाटकीय उत्तेजना के साथ - गहरी मनोवैज्ञानिक तथा नैतिक सार्थकता - से भी परिपूर्ण किया .
इन कविताओं के तीन मुख्य रूप हैं - संस्मरणों की पुनरावृत्ति , स्मृतियों से समृद्ध , पीछे छोडे हुए दीर्घ पथ की ओर मुडकर देखने का आग्रह , भावनाप्रधान सीमाओं की विस्तृति तथा सामान्यतया अवहेलित , घृणित , त्याग किए हुए समाज के विधि - निषेधों को पार कर उनके प्रति सहानुभूति का भाव पोषण . तथा यह उनकी एक अदम्य इच्छा थी कि बंग्ला भाषा के शब्द समूहों तथा छंदों को उनकी अंतिम परिणति तक पहुंचाना तथा इनके तथाकथित विरूप स्वरूपों के बीच भी संगीतपरक संरचना की संभावना का पता लगाने का प्रयास करना . यह समझना कदाचित उचित नहीं होगा कि गद्य कविता शैली की ये चार पुस्तकें , चाहे ये अवरोध हों या प्रगामी या ढंग विकास उनका अंतिम पडाव बन गईं , जहां वे अपने स्वाभाविक रूप से लौट न पाए .
सच बात तो यह है कि जब वे ये गद्य - कविताएं लिख रहे थे , उसी के साथ ही वे पुरानी लेकिन कमोबेश रीतिबद्ध कविताएं तथा शुद्ध पारंपरिक रीति के गीत भी लिख रहे थे .
यद्यपि वे अपनी पुरानी रीतियों को छोडकर ने माध्यम , नए रूपों को निरंतर ढूंढ रहे थे , परंतु उन्होंने अपने स्वाभाविक स्वरूप को कभी नहीं छोडा , जैसे उनका प्रकृति - प्रेम , इस धरा से प्रेम , जीवन के प्रति प्रेम , और उस रहस्यमयता से प्रेम जो जीवन और मृत्यु के मध्य एक सेतु का कार्य करती है .
इसी प्रेम के कारण ही जो समय समय पर अयथार्थ अलौकिक - सा लगता है , वे प्रकृति के सभी रूपों , भावों से , परिचित थे , उनका अंतर्निहित मानवतावाद , उनका विश्व प्रेम , और अपने आसपास के उन सभी प्राणियों के प्रति उनका लगाव तथा धरती की गोद में पल रहे समस्त जीवों के प्रति यहां तक कि उनका प्रेम लगातार बना रहा .
यही प्रेम बारंबार उनकी समस्त कृतियों का विषयाधार बना रहा , जो प्राय : छह दशकों से भी अधिक समय तक अनवरत फैलता चला गया .
अपने जीवन के अंतिम दशक में भी , जबकि यह पृथ्वी बडे क्रांतिकारी ढंग से उनकी अपनी देखी जानी - पहचानी पृथ्वी से पूरी तरह परिवर्तित हो चुकी थी , रवीन्द्रनाथ का प्रेम इसके कृत्रिम रूप को देखकर उससे भयभीत हुए या उससे संकुचित हुए बिना पूर्ववत कोमल बना रहा .
मैंने इस धरा से प्रेम किया है .
भूख और प्यास के बीच भी मैंने इसका अमृत - पान किया है .
इसकी धूल में मैंने अपनी जीवन की सच्ची सार्थकता पाई है . लांछितों और अपमानितों के बीच मुझे अपनी मुक्ति मिली है . ?
उनका यह कथन किसी समाजवादी की तरह उत्साह में नहीं कहा गया लेकिन अपने हृदय के गहन अनुरोध के अनुरूप कहा गया . ऐसा लगता है जैसे स्वर्ग में मिलने वाली मनचाही वस्तु उन्हें इसी धरती पर धूल में पडी मिल गई हो .
उन्हें यह ज्ञान चाहे जैसा भी प्राप्त हुआ , दुख की अनुभूतियों से ही मिला .
वे कहते थे इस ( मानव ) अस्तित्व की गहन गुहा में इतना घोर अंधेरा है कि उसकी हल्की - सी झलक केवल दुख की मशाल से ही देखी जा सकती है .
यह ज्ञान उन्होंने अपने हृदय से अर्जित किया था न कि मस्तिष्क से और न ही कोई संहिता या दर्शन शास्त्र से .
इसी कारण वे सभी धार्मिक विश्वासों , परंपरागत औपचारिकताओं से मुक्त रहे . वे केवल इस धरती और इससे पनपने वाली वस्तुओं के लिए अपार प्रेम के प्रति निष्ठावान रहे . जैसा उन्होंने स्वयं कहा कि वे किसी काम को पूरा न कर पाने के बावजूद परितृत्पत और प्रसन्न थे .
? इस खिडकी के बाहर की धूप - छांव के खेल में ही मेरी चेतना निमग्न रहे , न कोई चाह , न चिंता , न कोई विवाद , न कोई शोक जब तक वह उस विशाल समुद्र में विलीन न हो जाए जिसके छोर पर मृत्यु प्रतीक्षारत हो . ?
उनके मानवतावाद का अनुभव उन्हें उपनिषदों के सूक्ष्म विधानों या रहस्यवादी वैष्णव गानों या पश्चिमी दर्शन के उदार मानवतावाद से नहीं परंतु उनके अपने हृदय से ही , अधिक सबल रूप से प्राप्त हुआ था .
? पुनश्च ? की एक कविता में उन्होंने एक घटना का वर्णन किया है जो उनकी भावनाओं और मानसिक धारणाओं को प्रतिबंधित करती है .
शंकरलाल एक विद्वान ब्राह्मण पंडित था जिसके पांडित्य और शास्त्र - चर्चा की बडी ख्याति थी .
उस आवाज ने कहा , ? जो इस पृथ्वी पर मेरा अपना था और हमेशा मेरे बचपन का साथी था , उसे मैं इस कमरे में नहीं देख पा रही हूं . ?
मैंने पूछा , ? क्या वह कहीं नहीं है ? ?
एक हल्की - सी फुसफुसाहट सुनाई पडी , ? वह वहीं है , जहां मैं हूं .
इन दो संग्रहों में कऋ कविताएं अत्यंत सुंदर हैं और इनमें रवीन्द्रनाथ की भार्वव्यंजना अपनी सर्वोच्चता पर है .
उनके लिए उस ईश्वर का कोई महत्व ही नहीं है अगर वह सूर्य के प्रकाश में नहीं दिखता , अस्पृश्यों के हृदय में नहीं विराजता और समस्त बंधनों से मुक्त , निर्बंध नहीं है .
उनके लिए सृष्टि संरचना का आदि रहस्य प्रकाश की दीप्ति में है और इसका अंतिम रहस्य प्रेम के अमृत में है .
इसी शैली से उन्हें बहुत प्रेम था और वे बार बार इसी न्यास से लौटकर आए , चाहे जो कुछ भी प्रयोगात्मक रूप से उन्होंने अपनाया हो .
कुछ कविताएं इनमें बहुत ही सुंदर हैं - और जैसा कि स्वाभाविक है - इनमें विविध विषय वस्तुओं और भावनाओं का समावेश है .
वे अपने अतीत की सुदीर्घ विथिका की ओर मुडकर देखते हैं जिनमें से होकर वे इतनी दूर तक आए थे , हालांकि वे जानते हैं कि वे जिन्हें पीछे छोडकर आए हैं वे अब वापस नहीं आ सकते - फिर भी उन्होंने जीवन के रहस्यों को समझना चाहा था - और जीवन के उतार - चढाव को भुला देने पर , आनंद और अवसाद को भुला देने पर जिस सुख की अनुभूति होती है उसको अपनाना चाहा था .
सिर्फ स्वयं को सांत्वना ही दे सकते हैं - ? यह वही है और नहीं भी है , इसलिए कोई भार भी नहीं है .
इसके बिना ही जीना चाहिए और इसी में इसकी सार्थकता है . ?
लेकिन एक कविता में दारुण दुख का वर्णन एक ? दुर्भागिनी ? के लिए किया गया है .
यह कविता 6 अगस्त 1932 को लिखी गई थी .
कवि की एक मात्र जीवित पुत्री उस समय जर्मनी में अपने एकमात्र पुत्र की मृत्यु शय्या के पास थी - इसके अगले ही दिन जिसकी मृत्यु हो गई .
मुक्तरूप से , यथेच्छ भ्रमण करने में असमर्थ होकर कवि अपने रहने की जगहों को ही बार बार बदलने लगे , एक घर से दूसरे में .
अब उनके मन में आया कि उन्हें मिट्टी के घर में ही रहना होगा और एक मिट्टी का घर तो बनना ही है , ऋस मकान में वे उस समय रह रहे थे उसी के पास .
किसी अभिभूत रचनाकार ने एक काले पक्षी को श्रावण के बादल और बिजली की कौंध की परिकल्पित रूपरेखा का निर्माण करते हुए अनजाने में उसे एक युवती का रूप दे दिया होगा , उसके आवेगी पंख के अंदर छुपी हुई फुर्तीली तडप को महिला की चाल और पक्षी की उडान में समानता दिखाते हुए .
केवल इसलिए नहीं कि साधारण जनता उन्हें अभिनय करते हुए देखना चाहती थी , बल्कि उन्हें अभिनय करना अच्छा लगता था .
यह कलकत्ता में बहुत सफल रही . इसके बाद कवि इस नाट्य मंडली को उत्तरी भारत ले गए .
बडे बडे शहरों में पैसों से कहीं अधिक लोकप्रियता ही उन्हें मिल पाई - और इस तरह मार्च महीने के शेष सप्ताह में वे दिल्ली पहुंचे .
उस समय गांधी जी दिल्ली में ही थे . उन्हें यह देखकर बहुत दुख हुआ कि कवि को उस वृद्धावस्था में जर्जर शरीर लेकर अपने विश्वविद्यालय के लिए पैसा जुटाने हेतु इतनी कठिन यात्राओं का कष्ट उठाना पड रहा है . उन्होंने तत्काल 60,000 रुपयों का चेक ? अपने देशवासियों के अर्थ ? के रूप में भिजवा दिया .
महात्मा ने लिखा , ? अब आप अपनी शेष यात्रा को स्थगित करने की घोषणा करके अपने देशवासियों को चिंता मुक्त करें . "
गांधी के प्रति रवीन्द्रनाथ का हृदय अभिभूत और कृतज्ञता से भर उठा . लेकिन वे अपनी मंडली के साथ देश भर में घूमने के आनंद से वंचित हो जाने के नाते दुखी भी हुए , क्योंकि इसमें कोई संदेह नहीं था कि वे अपनी कृतियों का मंचन होते देखकर बहुत खुश होते थे . वे स्वयं एक कोने में बैठे रहते थे - किसी निर्देशक की तरह शांत और स्थिर या जैसा एक आलोचक ने कहा - कि अपनी ही कृतियों के प्रामाणिक हस्ताक्षर की तरह .
दिल्ली की यात्रा गांधी जी के उदार मनोभावों और रवीन्द्रनाथ के स्वास्थ्य के प्रति उनकी व्यग्रता के नाते जितना स्मरणीय रही , उतनी ही कष्टकर भी रही - ब्रिटिश सरकार के अनुदार घमंडी व्यवहार से .
सरकारी व्यवहार किस सीमा तक अनुदार बन सकता है - यह स्पष्ट हो गया जब दिल्ली नगरपालिका द्वारा कवि का नागरिक अभिनंदन करने का प्रस्ताव सरकार द्वारा रद्द कर दिया गया .
दिल्ली यात्रा से लौटकर रवीन्द्रनाथ ने चुपचाप बैठकर आराम नहीं किया , जैसे महात्मा गांधी चाहते थे .
वे कलकत्ता की साधारण जन - सभाओं में उपस्थित होते थे - यद्यपि यह उनके अपने नाटकों के देखने से अधिक श्रमसाध्य था .
2 अक्तूबर को शांतिनिकेतन मंदिर में एक विशेष प्रार्थना द्वारा कवि ने महात्मा गांधी के जन्मदिवस पर उनके प्रति हार्दिक आभार व्यक्त किया . इसके बाद वे एक नये नृत्य - नाटिका की प्रस्तुति में लग गये - जो उनकी पूर्वलिखित कविता ? परिशोध ? पर आधारित थी . उन्होंने इसका दूसरा नाम ? श्यामा ? ( नायिका के नाम पर ) कलकत्ता में इसी महीने के अंत में उसका मंचन
पहले की तरह कवि यहां भी मंच पर उपस्थित रहे .
लेकिन श्यामा उसे बचा लेती है - अपने ही किसी चाहने वाले को मनाकर , जो वज्रसेन के बदले मृत्युदंड झेल लेता है और स्वयं अपने को प्रेम की बलिवेदी पर चढा देता है .
परदेसी वज्रसेन कृतज्ञ होकर श्यामा का प्रेमी बन जाता है लेकिन उसे जब यह पता चलता है कि श्यामा ने उसे कितने अमानवीय ढंग से छुडाया था - वह लज्जा और घृणा से भरकर श्यामा को त्याग देता है .
उसकी नैतिकता श्यामा के हीन कार्य के दंडस्वरूप उपस्थित होती है - जो अपने प्रेमी के प्रति निष्ठावान रहने के बावजूद मानवता के प्रति दोषी हो जाती है .
और यह भी पहली बार कि यह व्याख्यान बंग्ला में दिया गया - अंग्रेजी में नहीं .
रवीन्द्रनाथ ने मातृभाषा के माध्यम से शिक्षा प्रदान करने की बात को शक्तिशाली बनाने के लिए उस अवसर का अच्छा उपयोग किया .
रवीन्द्रनाथ ने इसके बाद दो और महत्वपूर्ण व्याख्यान दिए एक ? बंग्ला साहित्यिक सभा ? में और दूसरा भारतीय संत रामकृष्ण परमहंस की जन्म शतवार्षिकी के अवसर पर कलकत्ता में आयोजित ? धर्म महासभा ? में . इसके बाद उन्होंने शांतिनिकेतन में ? चीना भवन ? ( चीन - भारत अध्ययन का विभाग ) का उद्घाटन किया - जो भारत में उस समय तथा अभी भी अपनी तरह का सबसे पहला और अग्रगण्य केंद्र रहा .
रवीन्द्रनाथ को विज्ञान या कहा जा सकता है , कि किसी भी क्षेत्र में औपचारिक शिक्षा नहीं मिली थी .
यद्यपि इसमें किसी मौलिक अनुसंधान का वर्णन नहीं है परंतु भौतिक विज्ञान के आधुनिक अनुसंधानों से जो परिणाम निकले हैं उनके विषय में रोचक तथा मौलिक रूप से व्याख्या की गई है - वह बंग्ला पाठकों के लिए लाभप्रद है .
अल्मोडा से लौटने के बाद कलकत्ता में उन्होंने , अंडमान जेल में अनशन करते हुए कुछ राजनैतिक बंदियों के ऊपर अत्याचार के विरुद्ध , एक सार्वजनिक सभा में भाषण दिया .
1937 के सितंबर महीने में उन्होंने ? वर्षा मंगल ? नृत्य - गीतिका की रचना की तथा उन्हीं के निर्देशन में कलकत्ता में इसका मंचन किया गया .
वे प्रकृति की सभी मुद्राओं से प्रेम करते रहे , यहां तक कि प्रचंड गर्मी , धूल भरी आंधी ने भी उनकी कविताओं और गीतों में अमरत्व प्राप्त किया .
शैशवावस्था में , उन्हें सबसे पहले जिस कविता का झंकार सुना था - वह थी बंग्ला में शिशु कविता - ? जल पडे , पाता नडे . "
इस शाब्दिक ध्वनि तथा प्रकृति की झंकार , एवं पत्तियों पर जल की बूंदों से पत्तियों की थरथराहट उन्हें सदा आनंद विह्वल किया करती थी .
शरद ऋतु भी उन्हें भाती थी , जब वर्षा से धुले आकाश में मेघ दिशाहीन इधर उधर उड रहे हों .
परंतु 1937 की शरद ऋतु में एक अशुभ घटना उनकी प्रतीक्षा में थी .
10 सितंबर की शाम - जब वे अपनी कुर्सी पर बैठे हुए थे , एकाएक मूर्च्छित हो गए .
कलकत्ता से विशेषज्ञ चिकित्सकों के आने के पहले , लगभग अडतालिस घंटों तक उनकी बीमारी का पता भी चल नहीं पाया और तब तक वे मूर्च्छित अवस्था में ही पडे रहे .
उस समय शांतिनिकेतन में टेलिफोन नहीं था इसलिए विशेषज्ञ चिकित्सकों को कलकत्ता से बुलाने की खबर भिजवाने में भी बहुत समय लग गया .
इस समय कवि अचेतन अवस्था में जीवन तथा मृत्यु के बीच जूझ रहे थे .
सौभाग्य से उनकी चेतना लौट आई और धीरे धीरे वे फिर से स्वाभाविक जीवन व्यतीत करने लगे .
न कोई डर , न कोई असंतोष . उनका मन पहले से भी अधिक मननशील और स्फूर्तिमय था . उनकी चेतना चेतन - अचेतन के सीमावर्ती क्षेत्र में अपहृत होने लगी थी .
रवीन्द्रनाथ ने नारी संबंधी चिंता और धारणा को गर्मजोशी से लिया , कलिम्पोंग में जहां उनकी बहू ने उनकी देखभाल की और मंग्पू में जहां उन्होंने विश्राम किया .
उनकी मंग्पू की मेजबान ने लगभग बोस्वेलियन निष्ठा से उनकी और अपने घर के दूसरे सदस्यों से बातचीत तथा हल्के - फुल्के विनोद को रिकार्ड किया था . जब उनका यह संस्मरण छपा तो रवीन्द्रनाथ की हाजिर - जवाबी , हंसी - मजाक और गर्मजोशी से भरे उत्तरों का एक बेहतर और सच्चा दस्तावेज था .
रवीन्द्रनाथ यह उत्तर देने को उत्तेजित हो उठे थे , " तुम उस एशिया के बारे में सोच रहे हो जो नरमुंडों से बने स्तंभ पर खडा होगा .
जैसा तुमने कहा था , मैं भी एशिया के संदेश में विश्वास करता हूं पर मैंने कभी यह सपना नहीं देखा था कि ये कुकृत्य उनसे मिलाये जाएंगे जिन्होंने तैमूरलंग के दिल में उत्प्रेरणा दी होगी - इतने भयंकर नरमेध के लिए तुमने अपने पत्र में . . . . ? एशिया के लिए एशिया ? का जो सिद्धांत प्रतिपादित किया है , वह राजनैतिक कालाबाजारी के एक बिचौलिये की तरह है - जिसमें क्षुद्र यूरोप जैसे सारे अवगुण मौजूद हैं , जो मैंने छोड दिए हैं और यह मानवता ही है जो हमें राजनैतिक बंधनों और विभाजनों से अलग रखती है . ?
वर्ष 1937 में मौत से जूझने के पहले और बाद का एक ऐसा भयावह अनुभव था कि इस अवधि में जो भी प्रकाशित हुआ - उसे पढने से लगा जैसे हृदय के रक्त से लिखा गया हो , उनकी चित्रकारी भी अलौकिक विलक्षण दृश्यों या आकृति को हास्यपूर्ण और अद्भुत रूप प्रदान करती थी और जो वे लिख रहे थे वह भी हास्य - विनोद से भरा संवाद होता था , जो आनंद और चुहल से चमक रहा होता था .
1937 में ऐसी कृतियों की एक श्रृंखला - सी प्रकाशित हुई - ? खापछाडा ? ( बेतुकी कविताएं ) ? छंदेर छवि ? ( छंद में छवि ) और एक किताब , जिसमें गद्य कहानियां और किस्से थे , ? शे ? ( वह ) सब एक ही साल में .
और इनमें भी ज्यादातर आजकल की युवतियों के प्यार को चिढाने वाले रवीन्द्रनाथ को बच्चों से बकबक करना अच्छा लगता था . उनके अंदर एक बेतुके और कल्पनाशील का दिमाग था जो बच्चों के लिए अजूबा और खुशी से भरा था और उन्हीं के लिए रवीन्द्रनाथ ने कई छोटी और बेतुकी कविताएं लिखीं थी और साथ ही , गद्य में कई काल्पनिक कहानियां .
? एक रात मैंने एक अनोखा सपना देखा , बीनू मुझे बुला रहा था , ? उठो और देखो क्या हो रहा है . ?
? मैं उठकर बैठा और देखा कि कलकत्ता लडखडाते कदमों से बढता चला आ रहा है और हजारों हजार रोशनियां और कडियां एक - दूसरे को धकेल रही हैं .
ईंटों से बनी इमारतें गैंडों की तरह आगे बढ रही थीं जबकि दरवाजे और खिडकियां बंद और खुल रहे थे .
दुकानें और बाजार शोरगुल में डूबे थे और उनके ऊपर छतें एक - दूसरे से नशे में टुन्न शराबी की तरह लड - भिड रही थीं .
हावडा ब्रिज एक विशाल बिच्छू की तरह रेंग रहा था और हैरिसन सडक उसके पीछे पीछे घिसट रही थी .
स्मारक लपलपा रहा था जैसे कोई पागल हाथी हवा में अपनी सूंड हिला रहा हो .
ज्यादा कुछ जीने की पुरानी खुशी में नहीं रखा था .
उनकी कई कविताएं स्मरणशील हैं लेकिन वे किसी तरह की आत्म पीडा और रुग्णता से मुक्त थीं .
चैत्र के महीने में जब आम के पेडों पर फल लगते हैं वे सुबह अपनी चाय पी रहे हैं .
तीन कच्चे आम देखकर उनका मस्तिष्क फिर से बचपन की यादों में खो जाता है जब अंबिया एक ऐसी ? सोने की चाबी होती थी जो दिन भर की मस्ती का रहस्यपूर्ण कमरा खोलती थी . ?
पेडों पर चढना मना था इसलिए वे पेड के नीचे बैठकर हवा के तेज झोंके का इंतजार करते ताकि कुछ कच्चे आम नीचे गिर जाएं .
पहली बार जब वे उसके लिए कच्चे आम ले गए थे तो उसने कहा था , ? तुम्हें यह लाने को किसने कहा था ? ?
एक दिन जब वह आम उठा रहा था तो एक मधुमक्खी ने काट खाया .
कुछ ? आधुनिक बुद्धिजीवी ? बंगाली आलोचकों ने कवि में इस बात की कमी पाई है कि वे इस उम्र में भी इतने ? नर्म ? हैं , कुछ ऐसे ही आधुनिकों और बुद्धिजीवियों ने आश्चर्य व्यक्त किया है कि इस परिपक्व वय में भी कवि ने इतने सुंदर बोल लिखे हैं जिनमें अभी भी ताजगी भरी है , भले ही इनका स्वाद अलग है .
लेकिन इस भावदशा में भी कवि बडी चतुराई से अपने मसीहा , धर्म - प्रचारक और विद्वान की भूमिका से अलग हटकर यही चाहते हैं कि वे श्रव्य और दृश्य की सीधी - सादी प्रसन्नताओं को भोग सकें , वे अपने आपको सपनों में डुबोना चाहते थे , पर बाहर चल रहे तूफान की क्रूर दस्तक को ज्यादा देर तक नहीं रोक सकते थे .
यह परिहास वे बडे नाटकीय और आश्चर्यजनक ढंग से एक कविता में व्यक्त कर सके जो कलिम्पोंग में 1940 की गर्मी में लिखी गई .
संध्या की मीठी मीठी बयार चल रही है , भूसे से लदी एक बैलगाडी एक सुनसान खेत से गुजर रही है , एक छोटा - सा बछडा उसके पीछे पीछे चल रहा है .
1914 के प्रथम विश्व युद्ध ने रवीन्द्रनाथ को बहुत बेचैनी और पीडा दी जिसने उन्हें तुरंत ही जनमंच पर शांति का पाठ पढने के लिए प्रेरित किया .
1940 का वर्ष मंगल और अमंगल दोनों को ही सूचित करता हुआ आरंभ हुआ .
उनके औपचारिक सम्मान में ठाकुर ने आम्रकुंज के मनोरम बाग में एक आनुष्ठानिक स्वागत समारोह का आयोजन किया . और ऐसे व्यक्ति को उन्होंने श्रद्धांजलि अर्पित की , जिन्हें उन्होंने कुछ समय पहले ? भिक्षुक वेश में एक महान आत्मा ? कह कर पुकारा था . कवि ने कहा , ? हम आपको ठीक वैसा ही समझते हैं , जैसे कि सारी मनुष्य - जाति अपने लोगों में गिनी जाती है . ?
भारत के तत्कालीन न्यायाधीश , सर मौरिस ग्वेयर , डा . राधाकृष्णन और कलकत्ता उच्च न्यायालय के न्यायमूर्ति ने आक्सफोर्ड विश्वविद्यालय का प्रतिनिधित्व किया था .
सर मौरिस ग्वेयर ने कहा , " विश्वविद्यालय , जिसका मैं प्रतिनिधित्व कर रहा हूं , वह आपको सम्मानित करते हुए वस्तुतया स्वयं को सम्मानित कर रहा है . "
इस घटना के बाईस वर्ष पूर्व इसी विश्वविद्यालय ने इस भारतीय कवि को सम्मानित करने से इनकार कर दिया था .
? फॉक्स स्टैंजवेज यह चाहते थे कि आक्सफोर्ड या कैम्ब्रिज रवीन्द्रनाथ को सम्मानार्थ उपाधि प्रदान करे .
इस संबंध में जब लार्ड कर्जन से सलाह ली गई तो उन्होंने बताया कि भारत में ऐसे कई लोग हैं जो रवीन्द्रनाथ से कहीं अधिक महत्वपूर्ण हैं .
मैं इस बात पर हैरान हुआ कि वे कौन हो सकते हैं : मैंने इस बात पर अफसोस जाहिर किया कि इंग्लैंड ने साहित्य के प्रति उनके योगदान को पहली बार इतनी स्पष्टता से नकार कर अपने आपको सचमुच एक पराया देश साबित कर दिया है . ?
इस वर्ष के समाप्त होने तक उनकी तीन कहानियां - इस विधा को अंतिम योगदान स्वरूप - ? तिन संगी ? ( तीन मित्र ) शीर्षक के अंतर्गत प्रकाशित हुईं .
ये कहानियां ? रविवार ? , ? शेषकथा ? और ? लेबोरेटरी ? उनकी पिछली कहानियों की अपेक्षा सर्वथा अलग हैं .
रवीन्द्रनाथ जैसे पूर्णतावादी अपनीविषयवस्तु से , अगर वह जड या गतिहीन हो , कभी संतुष्ट नहीं हो सकते थे .
वे जानते हैं कि मनुष्य पीडा के पात्र से जीवन का अमृत ढूंढ सकता है - ? अपनी अदम्य आकांक्षा से वह हर क्षण लाता है अनंत मूल्यवान उपहार मनुष्य का बलिदानी उपहार है
जैसे जैसे कवि स्वास्थ्य लाभ करते गए , वैसे वैसे अपनी स्वाभाविक मानसिक जीवंतता के साथ छोटी छोटी घटनाओं , दृश्यों और स्वरों का आनंद लेने लगे .
11 नवंबर की सुबह ने उनसे जो लिखवा लिर्या वह मनोरम , सुकुमार तथा आनंद से परिपूर्ण था . यह कविता एक नन्हीं गऋरैया को संबोधित कर लिखी थी . वह चिडऋयिआ उनकी खिडऋकी को अपनी चोंच से कुरेदती , इधर से उधर फुदकती और अपनी गीली पूंछ हिला हिलाकर चहचहाती और यह पश्न करती - ऋक्या मेरे लिए कोऋ समाचार है ऋ
मैं केवल इतना ही जानता हूं कि इस क्षण वह कौन - सा सुर है जो बज रहा है - - क्या इसकी कुंजियां हर्षभरी या विषाद में डूबी रागिनी छेड रही हैं - - इसके स्वर तीव्र हैं या मंद , आरोह में बज रहे हैं या अवरोह में - इसका संगीत लयबद्ध है या लयच्युत - लेकिन तनिक रुको . . . क्या इस बारे में मुझे समचमुच ही कुछ ज्ञान है ? ?
सौभाग्य से , रवीन्द्रनाथ कोई दार्शनिक नहीं थे और मात्र इतने से ही आश्वास्त थे कि उन्होंने क्यों और कैसे के चक्कर में पडे बिना संगीत स्वर लहरियों का सुख लुटा .
दरअसल वे इस बात से कहीं असंतुष्ट होते कि कोई संगीत उनके कानों में क्यों नहीं पडा ?
कविर्तालेखन उनका पहला प्यार था और दूसरे विर्धाचिंतन के साथ चाहे जो उनके मिलर्नक्षण रहे हों वे इसकी ओर बडऋए इतमीनान के साथ लऋट आया करते थे .
? एक कविता लिख लेने का आनंद , ? जैसा कि उन्होंने मई 1892 में बताया था , ? गद्य के भारी - भरकम पुलिंदे लिखने की अपेक्षा कहीं ज्यादा . . . अगर मैं एक दिन में एक कविता भी लिख पाता . . . . ? और उन्होंने लगभग वैसा ही किया .
सन् 1894 से 1900 - इन सात वर्षों की अवधि में उन्होंने नाटकों , कहानियों तथा अन्यान्य गद्य - रचनाओं के अलावा काव्य के कई विशिष्ट संकलन प्रकाशित किए .
उनकी ऐसी ही काव्य कृतियों में से पहली है ? सोनार तरी ? ( सोने की नाव ) जो इस संकलन की पहली कविता का शीर्षक है .
बारिश के मौसम में एक दिन जबकि आसामान में बादल गरज रहे हैं , कवि अपने खेत की आड में , एकाकी बैठा नदी की ओर निहार रहा है .
तभी उसे एक सोने की नाव आती दिखती है , और उसे पतवार खेनेवाले की धुधली - सी आकृति नजर आती है .
इस साहित्य में इस प्रकार का उल्लेख हुआ है कि आदर भावना से मृतक क स्मारक के रूप में ये पत्थर खडे किए गए थे जिन्हें नाडुकल भी कहा जाता है यह संस्कृति ईसा पूर्व के प्रथम सहस्राब्द में प्रारंभ हुई थी और हो सकता है यह उससे भी अधिक प्राचीन हो .
छतविहीन मंदिर * एक समय में देवताओं तथा आत्माओं के वासस्थान के रूप में वृक्षों की पूजा का बडऋआ प्रचलन था .
कई प्रकार के वृक्ष इस श्रेणी में आते थे जैसे कि अल ( बरगद ) , आरासु ( पीपल ) , ईस्ती , इंजली , कंदव , जामुन , केकाई , बन्नी , वेल्ली , वेम्बु ( नीम ) , बेंमई आदि .
कंदववृक्ष को मुरूगन ( कार्तिकेय ) तथा बरगद को शिव का वासस्थान जताया गया है .
इसे ' वृक्ष चैत्य ' अथवा वृक्ष मंदिर का उदाहरण माना जा सकता है जो वस्तुतया बौद्ध परंपरा से परे था .
बाद के शिलाव्यादिकारम् ग्रंथ में एक पोदिमनरम् बोधिवृक्ष के मंदिर का उल्लेख हूआ है जिसका बौद्धों से सबंधित होने का स्पष्ट संकेत है - बौद्ध साहित्य में इसे बोधिगृह के नाम से अभिहित किया गया है .
ये सारी सज्जा ईंटों की सुरक्षा के लिए आवश्यक थी और साथ ही स्तूप को स्थायित्व भी प्रदान करती थी , क्योंकि उसे काफी भार वहन करना होता था और प्राकृतिक तत्वों की मार भी झेलनी पडती थी .
इन स्तूपों तथा महाचैत्यों में महात्मा बुद्ध और अन्य महात्माओं के अवशेषों को भी , इन स्तूपों में बंद कर पर्याप्त सुरक्षित ढंग से रख दिया जाता था .
प्रारंभ में गरी कपाडू , जगटयापेट और भट्टीप्रोलू के स्तूपों में भी आयक चबूतरा अच्छी तरह सज्जित किया जाता था और उसकी ऊपरी तह पर अनेक प्रकार की सज्जा उकेरी जाती थी . शेष बेलनाकार स्तूप पर इतनी सज्जा नहीं होती थी .
यह शायद इसलिए भी था कि संभवतया आयक चबूतरा वेदी के रूप में काम आता था , जिस पर भक्त लोग फल , फूल और धूप आदि चढाया करते थे .
कालांतर में अन्यत्र अवस्थित स्तूपों की तरह जब इनका जीर्णोद्धार हुआ , तब भी शिल्पियों ने इन आयक चबूतरों पर विशेष ध्यान दिया .
वृत्त में सीधे खडे स्तंभों के ऊपर परिधि में इन शिलापट्टों को लगाया गया उनके ऊपर ढलाई कर दी गई थी .
इन स्तूपों की अंतिम सज्जा के रूप में , नीचे के भाग के अनेक शिलापट्टों को उखाडऋकर , उन्हें पलटकर लगाया गया उनकी सपाट सतह पर नए ढंग से अनूठी सजावट की गइ - .
नागार्जुनकोंडा का महाचैत्य इच्छवाकु काल के प्रारभिंक वर्षों में बना था , जो अनावृत्त स्तूपों की बहुत सुंदर मिसाल है .
इसकी ईंटों पर प्लस्तर किया हुआ है तथा अंड को एक बडी माला से सजाया गया है - जिस पर की गई गचकारी देखने योग्य है .
अमरावती का स्तूप तो ठोस है किंतु इस स्तूप में बीचोंबीच एक स्तंभ र्हैऋससे आठ त्रिज्यात्मक दीवारें बाहरी दीवार से जुडऋई बनाऋ गऋ हैं . इस प्रकार इसकी संयोजना गाडऋई के एक पहिए जैसे लगती र्है ऋसमें मध्य भाग , तीलियां तथा नेमि शामिल हैं .
संभवतया इसके बाहर की और एक वृत्ताकार चहारदीवारी भी थीं .
इस क्षेत्र के स्तूपों में आयक चबूतरे अधिकतर पाए जाते हैं किंतु शालिहुंडम तथा रामतीर्थम में ये नहीं हैं किंतु पहाड काटकर बनाए गए शंकरम् के स्तूप में एक और ये पाए गए है .
इसी प्रकार पूर्वी समुद्र तट पर नागार्जुनकोंडा तथा अमरावती के बीच और दूसरी दिशा में शालिहुंडम तक , शंकरम् स्तूप की तरह ही आयक चबूतरे स्तूपों के केवल एक और ही प्राप्त होते हैं .
इस संदर्भ में यह बात ध्यान देने योग्य है कि अमरावती स्तूप के नीचे से दफनाए गए लोगों के साक्ष्य मिले हैं किंतु नागार्जुनकोंडा के स्तूप में केवल एकाश्म स्मारक ही मिले हैं - यद्यपि ये पत्थर भी अमरावती के स्तूप के पत्थरों के समकालीन हैं .
ये प्रस्तर खंड , किसी नायक , योद्धा , राजा तथा कभी कभी साधारण जनों की स्मृति में भी स्थापित किए जाते थे .
जो स्त्रियां अपने पति की मृत्यु होने पर आग में आत्मदाह करती थीं - उनकी स्मृति में भी ये स्तंभ बनते थे . यह प्रथा पतिभक्ति की एक कसौटी - सी बन गई थी . ये पत्थर ' सती प्रस्तर ' कहलाते थे - कालांतर के अभिलेखों में इन्हें ' तोस ' अथवा ' मासत्तीक्कल ' ( महासती का काल ) कहा गया है .
चौथी सदी से आगे ये तमिल प्रदेश के कन्नड प्रदेश से लगे स्थानों में भी पाए जाते है जबकि कन्नड कन्नड प्रदेश में इनका चलन आम था .
छतविहीन मदिर का एक प्राचीन उदाहरण , कोयंबटूर जिले की रंगास्वामी पीक पर उपलब्ध है जहां पर एक ऊर्ध्वमुखी प्ररस्तर स्तंभ धरती में गाडा गया है , उसके सामने एक त्रिशूल विद्यमान है तथा पत्थर के छोटे छोटे टुकडों से इस स्तंभ को घेर दिया गया
मणिमेखलाई महाकाव्य में ऐसे मंदिरों का उल्लेख है , जो ईंटों के बने होते थे तथा जिनमें विशाल प्रवेश द्वार अथवा गोपुर होते थे .
तमिलनाडु के धुर दक्षिण में , जैसा कि वहां के साहित्य से भी पता चलता है , विभिन्न क्षेत्रों में विभिन्न देवताओं का प्राधन्य था - पहाडी , घास के मैदान , नदी घाटी क्षेत्र , कृषि क्षेत्र , समुद्र तट तथा बंजर प्रदेश के अलग - अलग देवता थे .
इन्हें सियोन , मायोन , वेंडन , वलियोन , कोर्रावाऋ अथवा काडऋउबल के नाम से पुकारा जाता था .
मौर्य साम्राज्य के विस्तार के राजनीति मानचित्र से भी इसी बात का पता चलता है कि दक्षिण में संगठित राज्यों , उनकी अपनी सुविकसित भाषा तथा संस्कृति के कारण , मौर्यों की वहां पर कुछ न चल पाई थी .
वह पृथ्वी जो समस्त जीवन की जननी है : एक सागर पर है , इस संसार का प्रथम या आद्य पूर्वपुरुष , जिसकी गोद से इस धरा जन्म हुआ , एक मानस - सुंदरी है - जो समस्त सौंदर्य का सौंदर्य है - जो उसके बचपन की संगिनी , उसके युवावस्था का स्वप्न और अब उसकी सत्ता है .
इसी संकलन की एक और प्यारी - सी और मार्मिक कविता है जिसका शीर्षक है , ? मैं तुम्हें जाने न दूंगी ? .
लेकिन कवि की छोटी - सी बिटिया देहरी पर खामोशी से बैठी है और वह जैसे ही जाने को होता है तो वह बोल उठती है , ? नहीं , मैं तुम्हें जाने नहीं दूंगी . ?
अबोध शिशु के हृदय से फूट पडने वाले ये सीधे - सादे शब्द कवि के जीवन की शाश्वत वेदना या पीडा को ही अभिव्यक्त करते हैं .
जीवन और प्रकृति के इस अनवरत प्रवाह में सब कुछ बहता चला जा रहा है और इनके बीच वहीं एक चिरंतन पुकार गूंज उठती है , ? नहीं , मैं तुम्हें जाने न दूंगी . ?
इन कविताओं में भावावेश की आभा है , और यह भावावेश ही है जो चिंतन में परिव्याप्त होता हुआ - विमर्श द्वारा दमित हो जाता है .
यहीं से विमर्श की छाया धीरे धीरे उनकी कविताओं पर फैलती चली गई है और जैसे जैसे यह भावावेश या मनोवेग शक्तिशाली होता चला गया है - वैसे वैसे निहित विचार अधिक प्रखर या प्रभावी होते चले गए हैं .
? सोनार तरी ? के बाद , कविताओं का एक दूसरा संकलन 1896 में प्रकाशित हुआ - ? चित्रा ? शीर्षक से . यहां इसी नाम से अंग्रेजी में प्रकाशित उनके नाटक ? चित्रांगदा ? से कोई भ्रम नहीं होना चाहिए .
उनके बहुत - से पाठक ऐसा मानते रहे हैं कि यह संकलन रवीन्द्रनाथ की काव्यात्मक प्रतिभा का सर्वोत्तम निदर्शन है .
किनारों के ढले हुए कपोत , आले जैसी ग्रीवा तथा भौंथरी रीढवाला शिखर , पीछे की और ढलुआं है .
तेर के मंदिर में अब तक एक त्रिविक्रम की मूर्ति है - जो निश्चितरूपेण विकास के कुछ और सोपानों को उजागर करता है .
भारतीय शिल्प में इस प्रक्रिया दो कदलिकाकरण कहा जाता है .
इन बातों को देखते हुए इन मंदिरों के शिखरों तथा एलौरा के विश्वकर्मा मंदिर एवं मामल्लपुरम के नकुल सहदेव मंदिर के शिखरों में तथा उनके प्रतीकों में बहुत साम्य है .
प्रारंभिक शैल वास्तुकला शैल गुला मंदिर्रलयनह्यबऋद्धहृ प्रारंभ में जहां एक और वास्तु में लकडऋई तथा ऋटों का उपयोग हो रहा र्था दूसरी और उसी समय , अशोक के काल में शैल को काटकर मंदिर तथा दूसरे धार्मिक स्थान बनाने का एक आंदोलर्नसा चल रहा था .
दोनों ही प्रक्रियाएं बाद में दक्षिण के चालुक्य , पल्लव तथा पांड्य एवं अन्य समकालीन राजवंशों के काल में बने निर्माणों में विकसित हुईं .
एलोरा की शैल वास्तुकला ( सभी 12 उत्खननों ) में सारा ध्यान पहाडी के दक्षिणी छोर पर केंद्रित रहा - यही स्थिति औरंगाबाद के उत्खननों की है , जहां यह श्रृंखला परिमिति तक पहुंची , जो वस्तुतया पश्चिमी भारत में प्रचलित परंपरा का ही एक अंग है . एलोरा के बौद्ध निर्माण तीन समूहों में विभक्त किए जा सकते हैं . सबसे प्राचीन गुफाएं 1 , 2 , 3 और 5 हैं जिनका समय चौथी सदी के आसपास का है .
गुफा संख्या 4 तथा 6 से 10 तक छठीं - सातवीं सदी की हैं .
गुफा संख्या 11 तथा 12 अनोखी हैं तथा सातवीं सदी की हैं .
इसके विपरीत , पहले समूह की गुफा संख्या बहुत सादी बनी है और शायद यह मात्र प्रयोग के रूप में तराशी गई थी .
गुफा संख्या 2 में पूजागृह के पार्श्व में 2 कक्ष हैं और साथ में अर्धमंडप भी है .
गुफा संख्या 3 के मंडप की पार्श्विक दीवारों में मठों वाले कक्ष हैं .
गुफा संख्या 4 दुमंजिली है .
नीचे के तल्ले में एक सभागार तथा एक उपकक्ष है , जिसके पीछे पूजागृह है . मंदिर के दोनों तरफ तथा सभागार की पार्श्विक दीवारों में अतिरिक्त कक्ष हैं .
गुफा संख्या 8 में एक बडा सभागार है तथा उत्तरी दीवार में अर्चकों के तीन कक्ष हैं .
प्रदक्षिणा पथ की उत्तरी दीवार में मठीय कक्ष है .
गुफा संख्या 6 में अन्य गुफाओं की तरह ही एक दालान है - जिसके पीछे सभागार है , दक्षिण में भी एक पार्श्विक सभागार है जिसमें 6 कक्ष हैं .
केंद्रीय पूजाघर के अंत में एक छोर पर प्रज्ञापारमिता हैं , जिसके कपाटों का ढांचा ढाला हुआ है - जिससे स्पष्ट होता है कि वही मुख्य पूजागृह है .
गुफा संख्या 9 सही अर्थ में एक लंबा सभागार या मंडप है जिसका अग्रभाग बडी प्रमुखता से मूर्तियों के उत्कीर्ण से सज्जित है - एक तरह से यह गुफा संख्या 10 की घटिया नकल है .
गुफा संख्या 10 ( विश्वकर्मा ) अंजता की तरह का एक बडा चैत्य है , जिसमें स्तंभ तथा गलियारे हैं एवं मेहराबदार प्रवेश द्वार के सामने छज्जे हैं .
अक्ष में , बैठी हुऋ बुद्ध प्रतिमा के उत्कीर्णन के सहित एक स्तूप है ऋससे पता चलता है कि स्तूप का आकार गोल विमार्नसा होता था ह्यवेसर शैलीहृ ऋसके भीतर मूर्ति रहती थी .
स्तूप के बेलन में 12 गोल दिलहे हैं - जिनमें से 10 पर छोटी बुद्ध मूर्तियां अंकित हैं .
आगे के भाग का मेहराब बहुत सुंदर है तथा अंजता आदि स्थानों में प्रचलित सज्जा से पूर्णतया भिन्न है .
इसके तिपतिया चाय ( मेहराब अथवा डाट ) उदगम और आमलक समकालीन उत्तर भारतीय ब्राह्मण मंदिर शैली की विशष्टताएं दर्शाते हैं .
गुफा संख्या 11 और 12 सातवीं सदी की हैं और इन्हें क्रमश : ' दो तल ' और ' तीन तल ' के नाम से जाना जाता है . ये गुफाएं इस समूह की सबसे बडी संरचनाएं हैं . यह अपनी योजना तथा बहुमंजिलों के सदर्भ में पूर्ण मौलिक हैं .
इसी प्रकार की एक शैल गुहा संरचना अभी हाल की खुदाई में उन्डावलयी स्थान पर , कृष्णा नदी के दक्षिणी किनारे पर प्राप्त हुई है .
तब से इस व्यवहार और परंपरा को पूरी तरह या तो छोड दिया गया या भुला दिया गया और दिक्काल के इतने लंबे अंतराल में कोई प्रयास नहीं किया गया .
शिलालेख में कहा गया है , " यह ईंट रहित , काष्ठ रहित , धातु रहित और गारे से रहित , ' लक्षित ' का आवास ब्रह्मा , ईश्वर और विष्णु के लिए राजा विचित्रचित्र द्वारा बनवाया गया . "
इससे भी अधिक अर्थवान यह था कि यह सावधानी पूर्वक चुनी गई नर्म चट्टानों में उत्खनन की तब तक ज्ञात प्रक्रिया से भी अलग था .
उसके द्वारा उसके साथ दक्षिण की कठोर चट्टानों में और अधिक गुफा मंदिरों का उत्खनन करवाया गया .
वे सभी डिजाइन में सादे और आकार में कम महत्वाकांक्षी हैं , क्योंकि तब तक अज्ञात संभावनाओं वाली नई शैलीय सामग्री की कठोरता के कारण अधिक श्रम , नए उपकरणों के अविष्कार और काटने के कौशल और पूरा करने के लिए अधिक समय की आवश्यकता थी .
इस तरह कहा जा सकता है कि चालुक्यों और पल्लवों ने दक्षिण में दो समानांतर परंपराएं आरंभ कीं .
दककन , उ
स्तंभों के वर्गाकार खंडों के पार्श्वों पर बडे वृत्ताकार कमल की आकृतियां बनी हैं , जो प्राय : एक वर्ग के भीतर खचित हैं .
जहां भीतरी स्तंभ नहीं हैं , फर्श या भीतरी छत ( वितान ) के विभिन्न स्तरों से अंतर सूचित किया गया
मंडप के फर्श से चट्टान में काटी हुई लगभग तीन सीढियां एक सादे मंदिर कक्ष के प्रवेश तक ले जाती हैं , जो मंडप में थोडा प्रक्षिप्त - सा काटा गया होता है .
मंदिर कक्ष प्राय : एक गढे हुए आधार या अधिष्ठान पर स्थित दिखता है , और दीवार , अपने दो अग्रिम कोनों पर चतुर्भुज सपाट भित्तिस्तंभों द्वारा आश्रित होती है , जिनके बीच दो और भित्तिस्तंभ होते हैं और भीतर के दो भित्तिस्तंभ मंदिर कक्ष प्रवेश के आजू बाजू होते हैं .
दरवाजे की चौखट , यदि स्पष्ट है , तो , सादी और अनलंकृत होती है .
भित्तिस्तंभो पर कुछ मामलों में स्पष्ट शीर्ष रचनाएं और टोडे या पोतिकाएं होती है .
कपोत पर अर्धवृत्ताकार कुदु अंलकार होते हैं , जिसके ऊपर एक सपाट बेलचे के आकार का कलश होता हैं .
मंदिर कक्ष के दरवाजों पर सामान्यतया दोनों और दो सशस्त्र द्वारपाल उत्कीर्ण होते हैं .
उनमें वास्तव में पूज्य देवर्ताशिव , विष्णु या अन्य कोऋ भी देवता की कोऋ भी उपयुक्त मूर्ति नहीं हैं , ऋसे कि शिलालेख के अनुसार मंदिर समर्पित किया गया हो .
प्राय : पिछली दीवार पर चूने के प्लास्टर के अवशेष हैं , जिन पर चित्रांकन के चिह्न मौजूद हैं , जिससे संकेत मिलता है कि पूजा का पात्र देवता का भित्तिचित्र था .
कहीं कहीं पिछली दीवार के आधार पर किसी पीठ का मामूली - सा उभार मिलता है जो संकेत देता है कि देवता के विग्रह का निर्माण गचकारी या चूने के गारे से करके रंग दिया गया होगा या काष्ठ फलक पर तराशकर दीवार में खांचे में बिठा दिया गया होगा .
ये महेंद्र मंदिर , द्वारपालों के शिल्पांकन के अतिरिक्त अन्य प्रकार के मूर्ति शिल्पों की अनुपस्थिति के लिए , मंडप भाग में भी , उल्लेखीय हैं .
मंमुदर स्थित विष्णु गुफा और पल्लवरम स्थित गुफा मंदिर के मामले में द्वारपाल न तो मंडप मुखाग्र के , न गर्भ - गृह के अलग बगल में मिलते हैं .
द्वारपालों का मुंह या तो पूरा सामने की और है या तो पूरा सामने की और है या वे मंदिर द्वार की और आधे मुडे हुए हैं . और एक विशाल मुदगर पर टिके हुए हैं जिस पर एक सर्प लिपटा हुआ है .
सियामंगलम में दो बाहरी द्वारपाल यद्यपि मंडप मुखाग्र् के दोनों और अलग ताकों में योद्धाओं के समान चित्रित किए गए हैं , जबकि मंदिर कक्ष के प्रवेश के अलग बगल के द्वारपाल सामान्य रूप में हैं .
चिरूचिरापल्ली का ऊपरी , चट्टान में कटा ललितांकुर का गुफा मंदिर इस अर्थ में अलग है कि उसमें मंदिर कक्ष सीधे सामने मंडप की पश्चिमी दीवार पर शिलांकनों का एक बडा समूह एक पटल के रूप में है और उसमें शिव को गंगाधर रूप में चित्रित किया गया है .
इसकी पिछली दीवार पर प्रक्षिप्त मंदिर वेदी के दोनों और दो और फलक हैं जिन पर गजलक्ष्मी और दुर्गा हैं .
जिस ढगं से भू - वराह कर सिर गरदन के पास से मानव शरीर में अलक्ष्य रूप से मिलता है , वह एक श्रेष्ठ कलाकृति है जिसकी बराबरी गुप्त और अन्य मूर्तियों में ऐसी ही निरूपण नहीं कर
केंद्रीय मंदिर अब खाली है , किंतु शायद कभी वहां नरसिंह का चित्रांकित या गाचकारी में निरूपण था .
किंतु गजलक्ष्मी और दुर्गा के लगभग ऐसे ही , किंतु अधिक कलात्मक और लालित्यपूर्ण चित्रण लगभग ऐसी ही स्थिति में आदिवराह गुफा मंदिर में प्रक्षिप्त मंदिर प्रवेश के दोनों और पश्च भित्ति फलकों पर किए गए हैं .
इसके अतिरिक्त आदिवराह गुफा मंदिर के प्रक्षिप्त केंद्रीय मंदिर की सामने की दीवार पर प्रवेश के दोनों और तीन ताक हैं जिनमें अन्य मूर्तियां हैं .
प्रवेश के अगल बगल के ताकों में द्वारपाल हैं .
उत्तर और दक्षिण के कोनों पर स्थित ताकों में मानव रूप में , पांच सिरों वाले सर्प छत्र से युक्त नागराज या आदिशेष और त्रिभंग मुद्रा में एक चित्त मूर्ति हैं .
मुख मंडप की उत्तरी और दक्षिणी दीवारों पर खडे हुए ब्रह्मा और गंगाधर रूप में शिव के बडे बडे उत्कीर्णन हैं .
ऐसे ही फलक अर्धमंडप की दक्षिणी और उत्तरी दीवारों पर हैं , जिन पर लगभग मानवाकार में अपनी रानियों और पत्नियों सहित पल्लव नरेश सिंह विष्णु और महेंद्र के राजसी समूह चित्र हैं और जिन पर उनकी पहचान के लिए नाम अंकित हैं .
मुख्य गर्भगुह में वराहमूर्ति का आधुनिक गचकारी रूप है .
इस मंदिर में अभी भी पूजा की जाती है , जबकि अन्य पूजा के काम में नहीं आते .
रामानुज मंडपम की दक्षिणी दीवार पर दुर्गा की और उत्तरी दीवार पर गजलक्ष्कमी ( ? ) की उत्कीर्णित मूर्तियां परवर्ती काल में आधिपत्य रखने वाले वैष्णयों द्वारा नष्ट कर दी गईं . साथ ही इस मूल रूप से तीन कक्षों वाले शिव गुफा मंदिर के अग्रभाग और उनके द्वारपाल भी नष्ट कर दिए गए .
केंद्रीय मंदिर की पिछली दीवार पर सोमस्कंद समूह के चिह्न विद्यमान हैं .
महिषमर्दिनी गुफा मंदिर में उसके मंडप की दो पार्श्व भित्तियों पर दो अत्यधिक यशस्वी और प्रसिद्ध पल्लव मूर्तियां हैं , यथा , उत्तर की दीवार पर महिषासुर और उसकी सेना से युद्धारत सिंहारूढ महिषासुरमर्दिनी के रूप में दूर्गा और दक्षिणी दीवार पर शेषनाग पर लेटे योगनिद्रा में अनंतशायी विष्णु .
दुर्गा में चित्रित सौंदर्य , लालित्य , ओज और दक्षता के साथ ही महिषासुर में भैंस के सिर और मानव शरीर का संश्लेषण केवल उस वराह रूप की ही बराबरी कर सकता है , जिसका ऊपर वर्णन किया जा चुका हैं ; उसके पशु मुख पर , उसकी मुद्रा और आचरण द्वारा दिखाई गई अवज्ञा और अंहकार का तो कहना ही क्या है !
इस प्रकार ये सारी ढमूर्तियां कुछ विभिन्न आरंभिक रूपाकारों की विद्यमान प्रतिनिधि हैं और इस प्रकार दक्षिण में आरंभिक रूपाकारों की विद्यमान प्रतिनिधि हैं और इस प्रकार दक्षिण में आरंभिक मूर्तिकला अथवा प्रतिमा वि &amp; आन के विकास के अध्ययन के लिए मूल्यवान सामग्री प्रस्तुत करती हैं . नऋ शोध ह्यलाकबुड , शिरोमणि और दयानंदन द्वार्रामहाबलीपुरम स्टडीजहृ ने प्रमाणित कर दिया है कि शैव ओर वेष्णव पल्लव गुफा मंदिरों के द्वारपाल वास्तव में आयुधपुरूष या शिव के निजी शस्त्रों ह्यशूल और परशुहृ का या इऋर विष्णु के निजी शस्त्रों ह्यशंख और चऋहृ का मूर्तिमान मानवीकरण हैं , जो संबंधित द्वारपाल के शिरस्त्राण पर दर्शित है .
यह भी बताया गया है कि महिषमर्दिनी गुफा मंदिर मूल रूप से विष्णु को समर्पित था , किंतु बाद में उसी शताब्दी में मंदिर की पिछली दीवार पर मूल रूप में विष्णु ( जो शायद रंगीन गचकारी से निर्मित था ) के स्थान पर एक बडा सोमस्कंद फलक बनाकर शैव मंदिर में परिवर्तित कर दिया गया .
मंदिर के पाखों के दोनो तरफ के संकरे स्थानों में विलक्षण ढंग से फंसे हुए द्वारपाल यथोचित रूप से बाद का विचार हैं और उनमें शैव पुन : समर्पण के अनुसार सुधार किया गया . जबकि मूल योजना में केंद्रीय गर्भगृह में विष्णु अग्र स्थान ग्रहण किए हुए थे .
महाबलीपुरम और उसके आसपास प्राप्त शैल उत्कीर्णनों की श्रृखला में , उसके अतिरणचंड मंडपम के समान पूरी तरह से गुफा मंदिर तो नहीं , किंतु राजसिंह पल्लव ( 700 - 728 ) के अन्य निर्माण , महाबलीपुरम के उत्तर में ' शालुवनकुप्पम ' नामक एक खेडे में स्थित यलीमंडपम , जिसे सामान्य रूप से बाघ गुफा के नाम से जाना जाता है , और ऐसे ही अलंकृत मंडप हैं .
स्तंभो के आधार पर पिछले पैरों पर खडे व्याल मस्तकों की मेहराबदार चित्र वल्लरी से धिरी हुई है , जिन्हें गलती से बाघ मस्तक कहा जाता है .
मंडप के दक्षिण में , चट्टानी फलक पर होदों से युक्त दो हाथियों के अगले भाग उत्कीर्णित हैं , बीच में एक द्वज स्तंभ है और धुर दक्षिण में एक अश्व है .
चट्टान के उत्तरी फलक पर एक बडे बैठे हुए सिंह का अग्रभाग अवगढ रूप से तराशा हुआ है , जिसके सीने में एक छोटा वर्गाकार ताक बना है जिसमें महिषमर्दिनी का एक उत्कीर्णित फलक है .
स्पष्ट है कि यह यलीमडपम उत्सवों के दौरान शोभा यात्रा में निकली मूर्तियों या राजपुरूषों के लिए विश्राम स्थल के रूप में काम आता था .
शिलालेखों में प्राप्त तिरूवेलुच्चिपुर नाम से भी यही संकेंत मिलता है .
थलीमंडपम की एक छोटी प्रतिकृति महाबलीपुरम में तट मंदिर के दक्षिण में स्थित समुद्री लहरों से आहत चट्टान पर भी मिलती हैं .
मंदिर के उत्तर में एक और बडी चट्टान है , जो महिषमर्दिनी चट्टान कहलाती है और जिस पर एक सिंह का चेहरा बना है और हृदय में एक ताक में दुर्गा हैं .
चलते चलते महाबलीपुरम में विशाल चटटानों पर मूर्ति समूह की प्रख्यात मुक्ताकाश नक्काशीदार रचनाओं का उल्लेख किया जा सकता हैं .
वे अर्जुन की तपस्या और गोवर्धन ऋष्ण के दृश्य हैं .
उनसे कहो कि वे अपना सिर ऊंचा करें , एकजुट रहें , उन्हें आश्वस्त करो क्योंकि ? जिनसे तुम भयभीत हो वे तुमसे भी कहीं ज्यादा सहमे हुए हैं - अपने ही पापों से आतंकित . ?
उनकी वीरोचित प्रेरणा समय समय पर उच्छावासों में फूट पडती थी और हालांकि उन्होंने महात्मा गांधी को न केवल अपने आदर्शों में बल्कि अपने कार्यक्रमों में पूर्वाभास के तौर पर देख लिया था लेकिन वे किसी एक दिशा में नहीं सोच सकते थे .
क्योंकि अपनी एक दूसरी कविता में , जो चंद - एक दिनों के बाद ही लिखी गई थी - वे बीते दिनों की स्मृतियों से बुरी तरह विह्वल हो जाते हैं - चंपा और चमेली के फूलों की मीठी यादों में खो जाते हैं जो उनकी भाभी के घर की ड्योढी पर खिले रहते थे .
ऋवे क्षण कितने मधुर थे , जब उसने अपने हाथों से मुझे वे फूल दिए थे . ऋ
एक दूसरी कविता में उन्हें इस बात का पछतावा है कि वे कुछ भी हासिल नहीं कर सके .
? मेरे हाथ में वीणा थी , मेरे मस्तिष्क में संगीत था - किसे पता कि इस संगीत को बीच में ही छोडकर वीणा के तार टूट जाएंगे . ?
किंतु इस प्रकार से पूर्णतया अनुयरायी विष्णु गुफा मंदिरों में जो अपेक्षाऋत कम ही हैं , साथ ही अन्य कऋ मंदिरों के भी विष्णु पूजा कक्षों में हवे मुख्यमूर्ति के रूप में खडऋए हुए , बैठे हुए और प्रायः शयन मुद्रा में मिलते हैं .
खडी हुई मुद्रा तिरूचिरापल्ली के निचले गुफा मंदिर के विष्णु पूजा कक्ष में , बैठी हुई मुद्रा बडे तिरूप्परांकुनराम गुफा मंदिर के विष्णु पूजा कक्ष में और शयन मुद्रा तिरूकमयम , मलैयादिप्पट्टी और तिरूत्तंगल ( जिला रामनाथपुरम ) और नमक्कल ( जिला सलेम ) स्थित पूर्वी या रंगनाथ मंदिर में मिलती है . नमक्कल स्थित अन्य गुफा मंदिर में गर्भगृह में नरसिंह हैं . कुदुमियामलै स्थित मलैक्कोविल शिव मंदिर , तिरूमयम स्थित सतयगिरीश्वर या शिव गुफा मंदिर , उसी स्थान पर ऊपरी शिव मंदिर कक्ष , तिरूगोकरणम स्थित गोकर्णेश्वर गुफा मंदिर और मलैयाक्कोविल स्थित पूर्वी गुफा मंदिर कक्ष , ' पल्लव ग्रंथ ' , लिपि में प्राचीन तमिल लिपि में और प्राचीन तमिल लिपि में पुष्पिकाओं में सांगित्तिक स्वरांकन पर लेखों से जुडे हैं , जिनका संकेत उन पर लगे लेबल परिवादिनीय से मिलता है .
वास्तविक स्वरांकन या उसके अवशेष , जबकि पहले दो में दिखाई पडते हैं , किंतु वास्तविक स्वरांकन या उनके अवशेष , जबकि पहले दो में दिखाई पडते हैं , किंतु शेष में वे पूरी तरह नष्ट हो चुके हैं .
विद्यमान पुष्पिकाएं संकेत देती है कि परिवादिनी ( तंत्रीयुक्त वीणा ) की कला या ' विद्या परिवादिनी ' किसी गुणसेन द्वारा प्रतिपादित की गई थी और एक महान शैव या परममाहेश्वर नरेश और रूद्राचार्य के शिष्य द्वारा शौकीनों के लाभ के लिए उत्कीर्ण करवाई गई थी .
तिरूमयम स्थित गुफा मंदिर जबकि इस प्रकार सांगितिक शिलालेखों की उपस्थिति द्वारा उपरोक्त अन्य मंदिरों से जुडा हुआ है , उसमें मंदिर कक्ष के प्रवेश की बगल में एक द्वारपाल के रूप में किसी नरेश या सामंत की व्यक्ति मूर्ति है , वैसी ही मूर्ति उसी जिले ( पुहुनकोट्टै ) में 48 किलोमीटर की परिधि के भीतर कुन्नांदर कोविल और देवरमलै में भी मिलती है .
यही नहीं , दूर दक्षिणी जिले तिरूनलवेली में वीर शिखामणि स्थित शिव गुफा मंदिर और केरल में क्विलन के निकट कवियुर स्थित गुफा मंदिर में भी यह मूर्ति मिलती है .
इससे उद्गम की समानता , यथा , पाड्य और समय की सन्निकटता का भी संकेत मिलता हैं .
' तिरूनन्दिक्कार ' स्थित गुफा मंदिर जो एक दक्षिणमुखी मंडप मुखाग्र और मंडप की पश्चिमी दीवार पर भीतर एक पूर्वमुखी मंदिर कक्ष से युक्त है , प्राचीन भित्ति चित्रों के अवशेषों के लिए विख्यात है . ये भित्ति चित्र पांड्यकाल के सित्तान्नवसाल और तिरूमलापुरम के भित्ति चित्रों के समकालीन हैं .
मलैयादिपट्टी स्थित वागीश्वरम शिव गुफा मंदिर पल्लव दंतिवर्मन के शासन के सोलहवें वर्ष में विदेल विदुगुमुत्तरैयार द्वारा उत्खनन करवाया गया था .
पश्वातकालीन संलग्न विष्णु मंदिर भी शायद मुत्तरैयार उत्खनन है .
ये कक्ष और अग्र मंडप युक्त विशिष्ट गुफा मंदिर नमूने के उदाहरण हैं .
इसी प्रकार के अन्य गुफा मंदिर कललीय , त्रिक्कुर , कोट्टक्कल , ऐलुरपारा , ऐलुरपारा , तुवरंगड्ड और भूतापंडी में हैं , जिनमें अंतिम दो विजिनाम के दक्षिणमें कन्याकुमारी के निकट हैं .
उदाहरण के लिए त्रिक्कुर गुफा मंदिर में उत्तरमुखी मुखाग्र है और केवल उसी दिशा में प्रवेश विवर है , जबकि पोतिकाएं ( टोडे ) चालुक्य शैली के समाज दुहरे वलय ( मरगोल ) प्रकार की हैं और मंदिर कक्ष के भीतर कक्ष के भीतर देवतागण पूर्ण मुखी हैं जैसा कि लिंग पीठ की जलप्रणाली के मुख के उत्तर की और प्रक्षिप्त होने के संकेत मिलता है .
द्वारपाल पूर्वी और पश्चिमी पार्श्वों पर दीवारों की बाहरी गुलाई पर , पूर्व - पश्चिम अक्ष रेखा के मध्य के थोडा - सा पीछे बनाए गए
लिंग पीठ प्राय : एक संरचनातमक परिवर्धन है , तथापि उसी चट्टान से जिसमें से गुफा काटी गई है , एकाश्मक लिंग तराशे जाने के उदाहरण भी मिलते हैं .
फर्श में वर्गाकार खांचे हैं , जिनमें लिंग का ब्रह्मभाग या वर्गाकार खंडयुक्त निचला भाग घुसाया गया और इसके प्रकट आधार के आसपास पीठ बनाई गई , जैसी कि पल्लव गुफा मंदिरों के सबंध में मिलती है , जो लगभग 700 ईसवी से आरंभ हुई विशेषता है .
ऐलुरपारा और भूतपंडी में लिंग गुफा का ही अंग है और पांड्य मुत्तरैयार उदाहरणों के समान ही चट्टान में तराशा गया है .
कोट्टुक्कल स्थित गुफा मंदिरों में दो में से एक द्वारपाल के रूप में हनुमान की स्थापना मदुरै का निकट कुन्नातुर स्थित पांड्य मंदिर में प्राप्त ऐसी ही विशेषता का स्मरण दिलाती है .
उन्होंने बंग्ला में इस छंदरूप को स्वाभाविकता प्रदान की और इससे चमत्कारी परिणाम प्राप्त किए .
जैसा कि ऋचित्रागंदाऋ के मामले में देखा जा सकता है रवीन्द्रनाथ ने एक सीर्धासादा उपाख्यान चुना , जो कि महाभारत की एक पऋराणिक गाथा से संबद्ध था . लेकिन उन्होंने इसे एक श्रेष्ठ मनोवै &amp; आनिक द्वंद्व के प्रतीर्कसमर्पण से &amp; आन ह्यया कर्तव्यहृ बनाम प्रेम के अधिकार ह्यया अध्यर्थहृ के रूप में विन्यस्त कर दिया .
दैत्यों के आचार्य शुक्र अमरता का रहस्य जानते थे और मृत को जीवित करने की क्षमता रखते थे .
देव इस रहस्य को जानने के जिज्ञासु थे . उन्होने अपने आचार्य बृहस्पति के छोटे पुत्र कच को शुक्र का शिष्य बनाकर भेजा .
इस युवा और सुदर्शन ब्राह्मण युवक को देखते ही शुक्र की पुत्री देवयानी उससे प्रेम कर बैठी और उसने अपने स्नेहशील पिता से आग्रह किया कि वह कच को अपना शिष्य बना लें .
अपने अध्ययन के पूरा हो जाने तथा मृत को जीवनत करने की कला में निष्णात हो जाने के बाद कच देवयानी के पास विदा मांगने आया .
इस लघु नाटिका का आरंभ इसी प्रस्थान से होता है - और जो पूरी तरह से उन दोनों के संवाद पर ही आधारित है .
देवयानी कच से कहती है , ऋअंततः तुमने वह विद्या प्राप्त कर ली , ऋसकी तुमने बडऋई कठिन प्रत्याशा की थी .
जिस ज्ञान को देवतागण भी लोलुप दृष्टि से देखते थे , अब वह तुम्हारे पास है .
अधिकांश मामलों में गर्भगृह में पूजा के लिए प्रमुख देवता की एक पाषाण प्रतिमा या प्रतीक ह्यलिंग के लिए सामान्य रूप से प्रावधानहृ है . यह ऐसी बात है , जो सातवीं शताब्दी के अंतिम चतुर्थांश तक पल्लव उदाहरणों में दिखाऋ नहीं दी , तथापि यह पांड्य उदाहरणों में है किंतु वहां भी आरंभिक मामलों में पाषाण प्रतिमा विहीन गर्भगृह को प्राथमिकता दी गइ - थी .
गर्भगृह में केंद्र में फर्श की अपेक्षा पिछली दीवार पर एक गचकारी पटल या चित्रांकन या उत्कीर्णित रूप में पाषाण मूर्ति थी .
गुफा मंदिरों के आंरभिक उदाहरणों में , जैसे बादामी में , गर्भगृह अपेक्षाकृत रूप से छोटा है और शिवगुफाओं में केवले लिंग की पीठ के लिए और अन्यों में प्रतिमा के लिए ही पर्याप्त है .
सभी मामलों में पीठ चट्टान में कटी हुई या एकाश्मक है और अलग से स्थापित नहीं की गई है और प्राय : लिंग भी एकाश्मक और चमकदार शैल का है .
निरपवाद रूप से वर्गाकार लिंग पीठ के ऊपर अभिषेक जल को बहा देने के लिए एक टोंटी है और उस जल को एकत्रित करने के लिए लिंग पीठ के नीचे चट्टानी फर्श में एक कुंड बना दिया गया है .
यह फिर से दूरस्थ दक्षिण के पांड्य गुफा मंदिरों में मिलता है जैसाकि मध्यवर्ती पल्लव गुफा मंदिरों या उत्तर के गुफा मंदिरों में मिलता है जैसाकि मध्यवर्ती पल्लव गुफा मंदिरों या उत्तर के गुफा मंदिरों में बिल्कुल नहीं है .
जैसा पहले कहा जा चुका है , गर्भगृह के फर्श पर कुंड दूरस्थ जावा ( इंडोनेशिया ) में डींग घाटी के पाषाण मंदिरों में भी मिलते हैं .
गर्भगृह की दिशा चाहे ऋधर हो किंतु टोंटी निरपवाद रूप से उत्तर की ओर प्रक्षिप्त होती है .
जिन मामलों में गर्भगृह का मुह उत्तर की ओर है , वहां वैकल्पिक आगमिक आदेश , कि यह ठीक बाएं हो , का पालन किया गया है .
उन्होंने देखा कि सारा आकाश सघन बादलों से आच्छऋ है , और वे अपने पूर्ववर्ती कवि कालिदास की स्मृति में खो जाते हैं , ऋन्होंने ठीक ऐसे ही किसी दिन अपने महान छंदों की रचना की थी , ऋसने कि युर्गयुगांतर के उन समस्त प्रेमियों के प्रेम को अमर बना दाय , ऋन्हें दूरी ने अपनी प्रेयसियों से अलग कर दिया था .
प्राचीन की संवर्धना में लिखित यह कविता एक नवीन मेघदूत थी और यह जताती है कि रवीन्द्रनाथ में इतना आत्मविश्वास आ चुका था कि वे अपनी प्रतिभा को अपने देश के महानतम और कालजयी कवि मनीषा ( कालिदास ) के साथ अपने सहज रक्त संबंध का दावा कर सकें - जैसा कि दान्ते ने वर्जिल के प्रति अपनी भावांजलि व्यक्त करते हुए किया था .
शांतिनिकेतन में ही उन्होंने एक और भव्य कविता लिखी थी , जो कि अहिल्या को संबोधित थी . यह उस दैवी दुरभिसंधि का शिकार बनी अहिल्या केबारे में र्थी जो अपने पति से प्राप्त अभिशाप के कारण एक पत्थर में परिणत हो गऋ थी .
कवि पूछता है , तब तुमने कैसा अनुभव किया था अहिल्या जब तुम्हें किंभूत अंधकार में बंद कर दिया गया - जहां मां वसुंधरा इस सुचित्रित और बहुरंगी पटल के नीचे निवास करती है ?
क्या तुम उस सुविशाल किंतु सुशांत और मूक प्रेम की समभागिनी या धैर्य और वेदनास्निग्ध मानवता की वही धात्री हो - जो अपनी संतान के लिए अनुभूत करती है .
क्या तुम उस महान जननी की तरह अनिद्र रात्रि में उनकी परिचर्चा में तल्लीन हो जो किसी कोलाहल और हलचल के चलते अपने चंचल शिशु की चीख और क्रंदन से क्षुब्ध हो उठती है .
यह सुसंबद्ध है और इसमें एक अग्रस्थ नंदी मंडप है , जो अत्यधिक प्रतिमा वैज्ञानिक मूल्य की मूर्तियों से समूह से संपन्न हे .
गणेशलेना में अनेक गुफा मंदिर हैं , जिन्हें एक सामूहिक संख्या गुफा क्रंमाक 21 दिया गया है .
हर इकाई में आशिक रूप से वर्गाकार सादे स्तंभों और भित्तिस्तभों वाला एक मंडप है , जिसके मुखाग्र पर चालुक्य शैली की पोतिकाएं और पृष्ठ भाग में मंदिर कक्ष है .
मंदिर कक्ष की पिछली दीवार पर महेशमूर्ति उत्कीर्णित है .
अधिंकांशतया फर्श पर एकाश्मक वृत्ताकार पीठ में एक लिंग भी है और एक मामले में चट्टान में तराशा हुआ लिंग भी है .
इनका निर्माणकाल एलोरा में राष्ट्रकूट शासन के आंरभिक वर्षों में ईसवी सन् 750 के आसपास हो सकता है .
यहां के महेशमूर्ति उत्कीर्णन एलिफैंटा में प्राप्त उत्कीर्णन से निरूपाण और परिष्कार में पर्याप्त भिन्न है और एलिफैंटा के विपरीत मुख्य मंदिर में राष्ट्रकूट लिंग के पीछे की दीवार पर अवस्थित हैं .
आरंभिक पश्चिमी चालुक्य गुफाओं जैसे बादामी में विष्णु और शिव की मूर्तियां अंधाधुंध रूप से गढी गई जबकि परवर्ती गुफा मंदिरों में वे लगभग प्थक है .
पूर्व प्रकार की गुफाओं में सप्तमातृका , सरस्वती , गजलक्ष्मी और पार्वती भी हैं .
परवर्ती क्षेणी राष्ट्रकूट गुफाओं में , उत्कीर्णनों के अधिमिश्रण के पुनरार्वन सहित दिखाई देते हैं , यद्यपि यह कुछ ही सीमा में हैं जबकि पश्चिमी चालुक्य मूर्तिकला रूपाकार , मुद्रा और अभिव्यक्ति की स्पष्टता के लिए विशिष्ट है , राष्ट्रकूट चरण में मुद्रा और अभिव्यक्ति पर कम बल के साथ सघन अलंकरण की अधिकता है और यही नहीं , उनमें संक्षिप्त या वर्णनात्मक रूप में पुराण प्रसंगों के चित्रण की प्रवृत्ति भी है .
ऐसे उपदेशात्मक चित्रण की बहुलता आरंभिक चरण में सौंदर्य बोध की प्रवृत्ति की कमी की भरपूर क्षतिपूर्ति कर देती
जबकि पश्चिमी चालुक्य लिंग पीठ अधिकतर वर्गाकार हैं , राष्ट्रकूट लिंगपीठ जैसे एलोरा गुफा क्रमांक 15 और 16 और गणेशलेना गुफा में वृत्ताकार हैं .
वे एकाश्मक हैं और उत्खनन के अंगभूत शैल के ही भाग हैं .
चालुक्य राष्ट्रकूट लिंग एक भिन्न प्रकार के हैं .
केवल पांड्य मंदिरों के एकाश्मक लिंगपीठों और लिंगों में ही वर्गाकार , वृत्ताकार और अष्टभुजाकार लिंगपीठ भी , मिलते हैं .
यहां स्मृति चिंता में डूबी रहती है और रूठ गई प्रसन्नता के निभृत नीरव एकांत में पडी पडी मुरझा जाती है .
जाओ और अपना अनमोल समय व्यर्थ न गंवाओ . ऋ
उसे आश्वस्त करता है कि इस आश्रम में बीते हुए दिनों की सुखद स्मृतियां उसे बराबर याद आति रहेंगी .
दोनों अपनी अपनी स्मृतियों का परस्पर विनिमय करते हैं और देवयानी कच को इस बात से अच्छी तरह अवगत करा देती है कि केवल उसी के हस्तक्षेप से उसके पिता अपनी प्रतिपक्षी के पुत्र को शिक्षा देने के लिए तैयार हुए थे , वर्ना वे ऐसा कदापि नहीं करते .
वह अपनी नारी - सुलभ भाव - भंगिमाओं से इस सच्चाई को उगलवा लेती है कि कच भी उससे प्रेम करता रहा है और अपने अध्ययन - क्रम में अपनी पढाई की अनदेखी कर वह कैसे उसे बहलाने और पाने की कोशिश करता रहा था .
? आखिर वह कौन - सी चीज थी , जिसने तुम्हें अपने अध्ययन से विरत कर मेरी फूल की क्यारियों में पानी पटाने और मेरे पालतू हिरन को सहलाने की प्रेरणा दी .
जब नदी के निस्तब्ध किनारे पर झुटपुटा झुक आया होता , ठीक वैसे ही जैसे कि उदासीन आंखों पर बोझिल पलकें झुक जाती हैं , तुम दूब पर मेरी बगल में बैठकर स्वर्ग में सीखे गए गीत क्यों गाते रहे ?
अगर तुम मात्र ज्ञान प्राप्त करने के लिए ही आए थे तो फिर तुमने अपने प्रेमपाश में इस भोली - भाली किशोरी को बहकाकर क्यों फांस लिया .
कहीं ऐसा तो नहीं था कि तुमने खूब सोच - विचार कर ऐसी योजना तैयार की थी कि तुम मेरे पिता का अनुग्रह प्राप्त कर सको . ?
एक विकल्प के रूप में , सबसे ऊपर पर्याप्त पाषाण सामग्री को आंरभ में बिना तराशे छोड दिया जाता था , जिसे काम के समापन पर स्तूपी के रूप में तराशा जाता था .
इन एकाश्म विमानों का तक्षण , जो कि सबका सब महाबलिपुरम तक सीमित है , लगता है कि मामल्ल के बाद दो पीढियों तक अर्थात 700 ईसवी तक चलता रहा जब शायद मुख्य देवता की नक्काशी के रूप में इन विमानों के मंदिरों में - द्रौपदी रथ में और धर्मराज रथ के ऊपरी तल पर मूर्तियां तराशी गईं .
इसके पूर्व मंदिर के भीतर मुख्य देवता के गचकारी रूपाकारों के चित्रित करने का प्रचलन था .
विमान मंदिर चूंकि उ
दक्षिणी ' विमान ' मंदिरों के मूल तत्वों की ऐसी सामान्य जानकारी को समझना आवश्यक होगा क्योंकि इस कडऋई में आने वाली मंदिरों का , उनके सर्वाधिक विशिष्ट लक्षणों के अतिरिक्त उनके विवरण दे पाना व्यावहारिक नहीं होगा . पूर्वकालीन समस्त और पाश्चातकालीन अधिकांश ' शिल्प ' और ' आगम ' ग्रंढथों एवं अनेक समसामयिक अभिलेखों के अनुसार ' विमान ' शब्द ' उपान ' या ' अधिष्ठान ' के निम्नतम गढऋन , या मंच से ' स्तूपी ' या उच्चतम कलश तक संपूर्ण भवन का द्योतक है .
ये केवल मंदिर पर कोई अधिरचना नहीं है , जैसा कि अनेक लेखकों और कुछ बात में लिखे गए ग्रंथों में प्राय : मान लिया गया है .
इसमें आगे की और प्राय : एक छोटा प्रकोष्ठ ( ड्यौढी ) होता है .
दक्षिणी मंदिर के आंरभिक उदाहरण एकात्मक प्रकार के थे ; जिसमें चहारदीवारी या ' प्राकार ' से घिरे अपने अर्धमंडप सहित एक मंजिला या बहुमंजिला ' विमान ' होता है .
तदनंतर , एक स्थिति आई , जब अर्धमंडप के आगे केवल एक महामंडप जोड दिया गया और उसे मुख्य भागों के साथ भली भांति संघटित कर दिया गया , और समस्त परिसर को एक ' प्राकार ' , चहारदीवारी से घेर दिया गया .
आधार से शिखर तक जो वृत्ताकार , अडांकार या अर्धवृत्ताकार हो या जिसकी ग्रीवा और शिखर की आयोजन ऐसी हो , वह वेसर है .
यद्यपि सामान्य रूप से अविकारी वर्गाकार या आयताकार आयोजना से विशुद्ध नागर रूप बनता है , किंतु कई मामलों में आदितल के वर्गाकार ढांचे के ऊपर , या सादे या बहुमंजिले तलों की श्रृंखला के ऊपरी ग्रीवा और शिखर अष्टभुजाकार या वृत्ताकार आकृति धारण कर सकते हैं .
इसी प्रकार , आयताकार संरचना पर अडांकार ग्रीवा और शिखर हो सकते हैं , जो विमान को पुन : वेसर वर्ग का बनाते है .
अंत : इस प्रकार के वर्गीकरण में आधारभूत अंगों या संरचना के आकार की अपेक्षा ग्रीवा और शिखर के घटक वास्तव में महतवपूर्ण हैं .
वर्गाकार , वृत्ताकार , षड्भुजाकार या अष्टभुजाकार संरचना पर यदि गुंबद वाला शिखर हो और जिस पर केवल एक कलश या स्तुपी हो , ऐसे विमान ' कूट शिखर ' कहलाते हैं .
डिब्बे जैसे शिरोभाग , मेहराब के समान या उल्टी नऋका के समान छत या चोटी पर स्तूपियों की पंढक्ति वाले शिखर सहित आयताकार या अंडाकार काय संरचना वाले विमान शाल विमान या कोष्ठ या सभा के रूप में माने जाते हैं .
चाप या अर्धव
यह ' पंजर ' या ' निद ' वर्ग में आता है .
बहुमंजिले विमानों के ऊपर हार या छोटे मोटे मंदिरों की श्रृंखला , इन्हीं तीन मंदिर रूपों - लघु कूट , शाला ( या कोष्ठ ) और पंजर ( या निद ) के आकार में बनाई जाती हैं .
इन्हें तलों के ऊपरी किनारों पर कोनों और बाजुओं पर रखा जाता है और इन्हें कूट , कोष्ठ और पंजर तत्वों की अपेक्षा कम ऊंचाई के मठ या मुंडेरों जैसी क्षैतिज बनावट से आपास में जोड दिया जाता है जिसे ' हारातंर ' कहते हैं , इन हारांतरों में पार्श्विक निर्गत खिडकी जैसे प्रक्षेप होते हैं , जिनके साथ हारांतर की दीवार से प्रक्षिप्त नीचे की और आयताकार घटकक या वास्तविक खिडकी , और ऊपर के भाग में हारांतर की मुंडेर वाली छत से प्रक्षिप्त एक मेहराबदार बहिर्गत खिडकी होती हैं .
यद्यपि मंडप की योजना के मूल तत्व विशाल चट्टानों में काटी गई गुफाओं और नागार्जुनकोंडा से प्राप्त अवशेषों में देखे जा सकते हैं , किंतु सातवीं शती से आगे के पाषाण और ईंटों के मंदिरों में उनकी रचनाएं अधिक स्पष्ट हुई .
दक्षिण में चालुक्य राष्ट्रकूट श्रृंखला और उनके बाद आने वाले उनके उत्तराधिकारियों द्वारा बनवाई गई श्रृंखलाओं में मंडप की रचना दो प्रकार की है .
पहले मामले में , केंद्रीय मध्य भाग को विभाजित किया गया है , जिसमें ऊंचे स्तंभों के अनुरूप ही छोटे और मोटे स्तंभों के परिधीय चक्र जोडकर चारों और संकेंद्रित विस्तार दिया गया है .
एक केंद्रीय वर्ग के कोनों पर खडे चार केंद्रीय स्तंभों और उनसे समान दूरी पर अक्षीय और विकर्ण पंक्ति में बारह स्तंभ या भित्तिस्तंभ केंद्रीय खंड के चारों और आठ खंडों ( कुल नै खंडों ) का निर्माण करते हैं .
भीतर के स्तंभों की पंक्ति में और बाहरी चक्र में और कोनों पर बीस और स्तंभों के परिवर्धन से खंडों की संख्या पच्चीस हो जाएगी तथा मंडप और बडा वर्ग बन जाएगा .
पल्लव पांड्य श्रृखंला के मंदिरों और धुर दक्षिण में उत्तर कालों में उपादान , तकनीकी और परंपरा में उनका अनुसरण किए गए मंदिरों में वर्ग से दीर्घायत में आकार का विस्तार किया गया जिसमें प्रशस्त फैलाव सहित ऊंचे स्तंभों की रैखिक पंक्तियों का प्रयोग किया गया .
इस सबका परिणाम सौ या हजार स्तंभों वाले बहुस्तंभी मंडपों में सामने आया .
लगभग ग्यारहवीं शताब्दी के आरंभ तक , रक्षात्मक प्राकार या चहारदीवारी में एकाधिक मंजिल वाले द्वार या गोपुर , जो दक्षिण के मंदिरों की विशेषता हैं , विमान की तुलना में छोटे बनाए गए थे .
वे तात्विक रूप से आयोजना पर आयताकार आडी रेखा में , मध्य में प्रवेश द्वार सहित और एक अनलंकृत सादे या मंजिल वाली अधिरचना है जिस पर स्तूपियों की पंक्ति सहित शाला शिखर है .
हर स्तर पर हार घटक सहित तलच्छंद आयताकार या आयतास्त्र विमान के सदृश है .
तराशे गए विमान मंदिरों को बनाने के ऐसे पथ प्रदर्शक कार्य का उद्घाटन मामल्ल ( नरसिंहवर्मन द्वितीय 630 - 668 ) द्वारा किया गया , और एकाश्मक विमान मंदिरों को परिपूर्णता के विभिन्न अंशों तक पहुंचाया गया .
उसके उत्तराधिकारियों , महेंद्रवर्मन द्वितीय ( 668 - 672 ) और परमेश्वरवर्मन प्रथम ( 672 - 700 ) और शायद राजसिंह ( 700 - 728 ) द्वारा भी संरचनात्मक मंदिरों के निर्माण का प्रचलन आंरभ करने के पूर्व , अपने आरंभिक वर्षों में नए एकाश्मक मंदिर बनाए गए .
इनके साथ ही उसी स्थान पर पाई गई विमानों की द्योतक आठ लघु आधार - नक्काशी और त्रिमूर्ति गुफा मंदिर के अग्रभाग के पूर्ण अनुपात के उदाहरण पर भी विचार करना उपयोगी होगा क्योंकि ये सब मिलाकर दक्षिणी विमान के विभिन्न रूप विधानो का निदर्शन कराते हैं .
इसलिए ये पाषाण प्रतिकृतियां दक्षिण भारतीय मंदिर शिल्प के अध्ययन का एक अच्छा आरंभिंक बिंदु बन सकती हैं .
ऐसा इसलिए भी कि ये न केवल विभिन्न रूप विधानों , बल्कि ईंट और लकडी के बने मूल मंदिरों के विभिन्न रूप विधानों के उपयुक्त विशिष्ट भागों के काष्ट कार्य , बंधन , धातु कार्य और सजावटी आकल्पन के सूक्ष्मतम विवरणों को पूर्ण विश्वसनीयता के साथ पुनर्प्रस्तुत करते हैं .
महाबलीपुरम में अर्जुन की तपस्या के दृश्य में प्राप्त लघु नक्काशी , अधिष्ठान , पद या भित्ति , प्रस्तर , ग्रीवा , शिखर और स्तूपी के षडांग सहित एक एकतल अल्प विमान का प्रतिरूप है .
आधार से कलश तक चतुर्भूज और वर्गाकार होने के कारण यह नागर वर्ग का हैं और विष्णु को समर्पित है , जो उभरी हुई आकृति में गर्भगृह के भीतर खडे दिखाए गए हैं .
मूल काष्ठ कृति के भागों की प्रतिकृति एकदम स्पष्ट है .
उपरोक्त सभी मामलों के समान मंडप के ऊपर तक हार का विस्तार किया गया है .
धर्मराज रथ त्रितल है , तलों पर वर्गाकार और ग्रीवा शिखर क्षेत्र में अष्टभुज ; किंतु तीनों मंजिलों के क्रियाशील रहने के लिए अभिप्रेत हैं .
इसलिए विमान की रचना में , अन्य रथों और परवर्ती संरचनात्मक उदाहरणों में अक्रियाशील किंतु प्रतीकात्मक उच्चतर तलों के विपरीत , तीन अधिस्थापित गर्भगृह हैं .
इसके निष्पादन में निर्माण की कक्षीय विधि अपनाई गई , जिसमें तीन संकेंद्रिय , दीवारों से घिरे वर्धमान ऊंचाई के वर्ग बनाए गए जो क्रमानुसार तलों की उत्तरोत्तर ऊंचाई तक एक - दूसरे के भीतर ऊपर उठते हैं , और इस तरह बीच में अंतराल छोडते हैं .
आदितल प्रस्तर की ऊंचाई तक उठती सबसे बाहर वाली दीवार , तथापि , केवल चारों कोनों के आसपास खंडों में विद्यमान है , मध्यवर्ती खुले पार्श्व , हरेक के दो स्तंभों और दो भित्तिस्तंभों सहित सब व्याल आधारित हैं .
आदितल के सामने , पश्चिम में स्थित छोटे मुखमंडप पर एक हार है जिसकी रचना में पहली बार कूटों और शालाओं के साथ साथ अर्धवृत्ताकार निदा या पंजर को सम्मिलित किया गया है .
अष्टभुज ग्रीवा शिखर क्षेत्र में चार आधारभूत पार्श्वों पर चार प्रक्षिप्त नासिकाएं हैं .
जबकि नीचे के तल अपने बाह्य भाग के अलावा अपूर्ण रहें , सर्वोंच्च तल पर उसमें एक मंदिर खोदा गया , जिसमें उसकी पिछली दीवार पर सेवा में उपस्थित विष्णु सहित शिव के सोमस्कंद रूप को प्रतिष्ठित किया गया है .
महामंडप के पिछले दो कोनों पर कूट प्राकार के द्वितल विमानों से सज्जित है , और उसमें दक्षिण , पश्चिम और उत्तर दिशाओं में मध्य में प्रक्षिप्त ड्योढी से तीन द्वार हैं जिन पर गोपुरम जैसे प्रवेशद्वार दिखाने के लिए अधिक बडी और अधिक उठी हुई शालाओं की अधिरचना है .
मंडप का शीर्ष भाग लगभग सपाट है जिस पर एक बडा अनेक पंखुरियों वाला कमल , उसके केंद्र के ऊपर तराशे गए कलश का आधार है .
महामंडप और अंतराल के पीछे मुख्य विमान खडा है , जिसका गढा हुआ वर्गाकार अधिष्ठान नीचे के मंच की भुजाओं से छोटी भुजाओं वाला है . यह अधिष्ठान उपपीठ के मध्य में स्थित है , जबकि पांच वियुक्त उप - मंदिर मंच के किनारे पर अतंराल में तराशे गए हैं .
उपपीठ की तीन मूलभूत दिशाओं में बने तीन छोटे विमान द्वितल शाला विमान हैं जबकि पीछे के कोनों पर बने दो विमान त्रितल कूट विमान हैं .
ये पांचों , पीछे के कोनों पर दो छद्म द्वितल कूट विमान और नंदी मंदिर सहित मुख्य विमान के चारों ओर आठ पूरक देवताओं के मंदिर या अष्ट परिवार को संपूर्ण बनाते हैं . ये अवधारणा दूरस्थ दक्षिण के संरचनात्मक मंदिरों में पहले ही विकसित हो चुकी थी .
मुख्य विमान चार तलों वाला या चतुश्तल है .
मंदिर सहित आदितल के ऊपर अधि रचना का निम्नतम तल अंतरा6ल के ऊपर सामने प्रक्षिप्त है , जो शुकनासिका कहलाने वाले एक त्रिअंकी प्रक्षेप को आकार देता है . यह चालुक्य श्रृंखलाके दक्षिणी मंदिरों और साथ ही उनके उ
यद्यपि तल वर्गाकार हैं . किंतु ग्रीवा और शिखर अष्टभुजाकार है , जिससे विमान के मिश्रित प्रकार के द्रविड वर्ग का होने की पुष्टि होती है .
स्तूपी , जो अब अप्राप्त है , एकाश्मक का अंग नहीं थी .
दीवारे अनलंकृत , भित्तिस्तंभ सादे , अनगढ आकार और व्याल आधार से रहित हैं .
इसमें मंदिर के पीछे की दीवार पर मुख्य देवता के रूप में सोमस्कंद की उकेरी हुई प्रतिमा है . कांची में कैलासनाथ परिसर राजसिंह और उसके पुत्र महेद्र तृतीय का संयुक्त प्रयास है .
मुख्य विमान राजसिंहेश्वर ( अब कैलासनाथ कहलाता है ) पूर्वाभिमुखी और चार मंजिला है , और ग्रीवा तक निरपवाद रूप से वर्गाकार संरचना हैं , किंतु ग्रीवा और शिखर अष्टभुजाकार हैं .
आदितन दुहरी दीवारों से युक्त है और इसका ढला हुआ आधार चारों दिशाओं और चारों कोनों पर स्पष्ट रूप से र्भूस्तरी र्हैक्योंकि ढपार्श्वों और कोनों पर छोटे छोटै मंदिर है ऋनमें गर्भगृह भी हैं . ये मंदिर आदितल की बाहरी दीवार से सटे हुए और उसी में समाविष्ट है .
जबकि चारों कोनों पर अधिष्ठान की प्रशाखाएं वर्गाकार हैं और वहां चतुर्भुज कूट शिखरों सहित वर्गाकार आयोजनों के द्वितल विमान अवस्थित हैं , चारों दिशाओं में स्थित छोटे द्वितल विमान आयताकार आयोजना युक्त हैं और दक्षिण , पश्चिम और उ
पूर्व में स्थित समनुरूप निर्माण भी आयताकार है , जिसकी शाला अधिरचना में गर्भगृह के स्थान पर रास्ता है और जो मुख्य मंदिर में जाने के लिए एक अंतराल पथ के रूप में उपयोग में आता है .
संलग्न मंदिरों के कूट और शाला शिखर आदितल की बाहरी दीवार के प्रस्तर के ऊपर हार योजना में बडी चतुराई से समाविष्ट किए गए हैं जैसा कि पनमलै में हैं .
इन संलग्न विमानों के भूतल पर बने गर्भगृहों में शिव के रूप स्थापित हैं .
मुख्य मंदिर के समान दक्षिण - पूर्व , दक्षिण , उत्तर और उत्तर - पूर्व के ये विमान पश्चिमाभिमुखी हैं .
इसके बाद मंदिर को फिर से बुरे दिनों का सामना तब तक करना पडा जब कि वह संरक्षित स्मारक नहीं बन गया और इऋर से उपयोग में नहीं आने लगा .
इस तरह पनमलै मंदिर के चित्रित खंड , जिनका पहले उल्लेख किया गया है , आरंभिक पल्लव चित्रांकन हैं जो वर्तमान में अभी तक पाए गए हैं .
इसमें एक चार मंऋला मुख्य विमान है , ऋसमें शीर्षस्थ तल को छोडऋकर सभी तलों पर अधिस्थापित गर्भगृह हैं , जो विष्णु के तीन मुद्रा रूपों यथास्थान ह्यखडऋए हुएहृ , आसन ह्यबैठे हुएहृ और शयन ह्यलेटे हुएहृ के लिए हैं .
संधारा विधि के बीच में चलने के रास्ते सहित एक दूसरे के भीतर तीन संकेंढद्रित वर्गाकार बनानेवाली तीन संकेंद्रित दीवारों की पद्धति से तीन मंऋलें बनाऋ गऋ हैं .
आदितल का मंदिर इस प्रकार ढंके हुए दो प्रदक्षिणा पंथों से घिरा हुआ है जिसमें से बाहरी पथ प्रदक्षिणा के काम में आता हैं , जबकि भीतर वाले पथ से दूसरे तल पर जाया जा सकता है .
दूसरे तल पर चलने के लिए बना बाहरी पथ कूटों के हारों , शालाओं और पंजरों से बनी बाहरी दीवार के शीर्ष पर स्थित है .
इसी प्रकार सबसे भीतरवाली दीवार , जो तीसरे तल के गर्भगृह के ऊपर तक पहुंचती है , उस पर भी कूटों और शालाओं का हार बना हुआ है .
चौथा तल , जो एक छोटा तल है , चारों और से बंद है तथा अष्टभुज ग्रीवा और शिखर का वहन करता है , जिसके शीर्ष पर धातु का स्तूपी है . इसके चारों कोनों पर मूल रूप से चार सिंह थे , जिनके स्थान पर गचकारी कसे बने गरुड रख दिए गए हैं .
आदितल की बाहरी दीवार के बीच के खंडों में छोटे छोटे द्वार हैं , जबकि पार्श्विक दीवार में शिल्पकृतियां से युक्त देवकोष्ठ हैं और बीच के अंतरालों में छिद्रित खिडकियां हैं .
ऊपरी तल की बाहरी दीवार के खंडों और अंतरालां में भी वैसी ही शिल्प है - सारा वैष्णवी .
सबसे नीचे का तल और उसके सामने का अर्धमंडप , अधिष्ठान के आधार के स्तर पर एक संकीर्ण खुले परिक्रमा पथ से घिरा हुआ है .
यह समस्त स्तंभों पर टिकी छत से ढंके एक रास्ते से चारों तरफ से घिरा हुआ है जो ऊंचे उठे हुए मंच पर बना हैं , जिसमें केंद्रीय भवन की और मुंह किए हुए व्यालों के आधार वाले स्तभं हैं और बाहरी किनारे पर एक दीवार है , जिस पर आदितल की ऊंचाई से कुछ कम ऊंचाई तक कूट और शालाओं की माला बनी हुई
यह व्यवस्था बाहर से देखने पर पंचतल का आभास देती है जैसा कि पहले वर्णित किए जा चुके तट मंदिर के मामले में भी है .
विमाकन और अर्धमंडप पर बनी अनेक दैवी शिल्पाकृतियों और समकालीन अभिलेखों के अतिरिक्त इस मंदिर की सर्वाधिक रोचक बात यह है कि इसमें फलक शिल्पों की एक श्रृंखला है , जिसमें पल्लवों के अनुश्रुत पूर्वजों से लेकर , मंदिर के निर्माता नंदीवर्मन द्वितीय पल्लवमल्ल के समय तक पल्लव इतिहास का वर्णन है .
कांची में पाए गए इसी काल के अन्य मंदिर , यद्यपि आकार में छोटे हैं , फिर भी उनके वास्तुशिल्प और विज्ञान के कारण रोचक हैं .
वे हैं , मुक्तेश्वर , मतंगेश्वर , ऐरावतेश्वर , वालिश्वर , इरावतनेश्वर और पिरावतनेश्वर मंदिर , जो मुख्य रूप से बालुकाश्म पत्थरों से बने है किंतु उनके अधिष्ठान के आधार और शीर्ष पर ग्रेनाइट की पट्टियां लगी हैं . जहां भवन की महत्ता बढाने का उद्देश्य था , वहां भी नीचे के मंच - उपपीठ में भी ग्रेनाइट लगाया गया है .
ऐरावतेश्वर की अधिरचना नष्ट हो चुकी है .
तिरूपत्तुर ( जिला तिरूचिरापल्ली ) का कैलासनाथ बालुकाश्म पाषाण से बना बडा मंदिर है और बहुत कुछ कांची के कैलासनाथ के समान है .
यह आठवीं शताब्दी के उत्तरार्ध का बना हुआ है और यह पल्लव विमान के प्रादेशिक प्रकार का उदाहरण है .
परंतु इसके बाद जल्दी ही नंदीवर्मन द्वितीय पल्लव के लंबे राज्यकाल के मध्य में , आठवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में मंदिर पूरे के पूरे ग्रेनाइट पत्थरों के खंडों को काट , तराश और शिल्पित करके बनने लगे , जैसा कि कुछ छोटे मंदिरों और उसके उत्तराधिकारी दंतिवर्मन के काल में बने उत्तिरामेरूर ( चिंगलपेट जिला ) के ईंटों से बने बैकुंठपेरूमल और सुंदरवरदपेरूमल के बडे मंदिरों के ग्रेनाइट से निर्मित अधिष्ठानों में देखा जा सकता है .
सुंदरवरदपेरूमल मंदिर के पाषाण अधिष्ठान पर ईटों से बना वर्तमान त्रितल भवन इस अर्श में विशिष्ट है कि उसके तीनों तल क्रियाशील है जिनमें विष्णु के खडे हुए , बैठे हुए और लेटे हुए तीनों रूप गर्भगृहों में स्थापित हैं . इसके दो निचले तलों की तीन - दक्षिण , पश्चिम और उत्तर दिशाओं में इससे सटे हुए छोटे मंदिरों में विष्णु के छह अन्य प्रमुख रूप - सत्य , अच्युत , अनिरूद्ध , नरनारायण , नृसिंह और वराह स्थापित हैं . इस तरह इसमें वैखानस आगम के अनुरूप नौ रूप या नवमूर्ति सम्मिलित हैं .
ये दोनों मंदिर और तिरूवदिगै ( दक्षिण अर्काट जिला ) स्थित विशाल और सुंदर नवीनीकृत ईटों से बना मंदिर जो एक पाषाण अधिष्ठान पर बना है , इस तथ्य की पुष्टि करता है कि पत्थर का प्रयोग आंरभ हो जाने के बाद भी न केवल ईंट और लकडी का उपयोग चलता रहा , बल्कि बडे निर्माणों में उनके उपयोग के कौशल को प्रोत्साहन देकर बनाए रखा गया .
हेमावती ( जिला अंनतपुर ) स्थित नरम पत्थर से बने मंदिरों के अवशेष अपने उत्कृष्ट शिल्प के लिए प्रसिद्ध हैं और विशुद्ध नोलंब वास्तुशिल्प और कला के उदाहरण हैं .
चालुक्य राष्ट्रकूट श्रंखला आरंभिक चालुक्यों के संरचनात्मक प्रयोग उनकी राजधानी वातापि ( बादामी ) , सन्निकट , महाकूटेश्वर और जुडवां व्यापारिक शहरों ऐहोल और पट्टदकल ( सभी बीजापुर जिले में ) तक सीमित पाए गए
उन सभी में स्थानीय उत्कृष्ट तंतु और गुण वाले नर्म बालुकाश्म का उपयोग किया गया है क्योंकि वह सरलता से उपयोग किया जा सकता था .
इस श्रृंखला के मंदिरों के प्रसिद्ध और विर्शिष्ट विमान और प्रासाद रूपाकारों पर विचार करने से पूर्व यह अच्छा होगा कि मंडप प्रकार के कुछ मंदिरों पर संक्षेप में विचार कर लिया जाए जो कि इस श्रृंखला के आंरभिक मंदिर हैं और आरंभिक मंदिर हैं और आरंभिक गुफा मंदिरों के प्रतिमान के अनुरूप बनाए गए थे .
वे ज्योतिर्लिंग समूह के दो मंदिर तो केवल मंडप जैसे हैं , जो दीवारों से बंद और सपाट छतवाले हैं , जिनके सामने एक छोटे आकार का बाहरी नंदी मंडप है .
लडखन एक भारी भरकम निर्माण है , जो निश्चित रूप से एक ढले हुए अधिष्ठान पर मंडप के रूप में खडा है जिसमें चार केंद्रीय स्तंभ , उत्तरोत्तर कम होती ऊंचाई के स्तंभों की दों संकेंद्रित पंक्तियों से घिरे हुए हैं , जिससे बीच में उठी हुई छत में रोशनदान बन गए हैं और छोटे स्तंभों के बाहरी वृत्तों पर चारों और पत्थर की पट्टियों की छत ढलवां आकार ले लेती है .
पिछले छोर पर मध्य खंड जिस पर ढलवां छत हैं , नींव और पाषाण पट्ट दीवारों सहित पूजाकक्ष में बदल दिया गया है .
बीच के रोशनदान के ऊपर सपाट छतवाला एक ऊपरी कक्ष भारी पाषाण पट्टों से बना दिया गया है .
ईसवी सन् 634 का अभिलेख मेगुटी की उस पाषाण संरचना से संबंधित नहीं हो सकता जो हमें अब प्राप्त हैं , किंतु यह एक पूर्ववर्ती एक संरचना , जो शायद ईंटों से निर्मित हो , से संबंधित है , जिसमें उत्कीर्णीत प्रस्तर पट्ट लगाया गया होगा या यह उसके सामने स्थापित किया गया होगा .
क्योंकि , अधिष्ठान के घटकों और भित्तिस्तभों और उनकी विकसित गढाई को देखते हुए , ऐहोल , पट्टदकल और बादामी ए प्राप्त अन्य प्रमाणों से तुलना करने पर , कोई भी उन्हें सातवीं शताब्दी के प्रथमार्ध का उत्तरकालीन ही मान सकता है .
ऐसा ही एक समांतर मामला वर्तमान महाकूटेश्वर मंदिर का है . महाकूट , जो कि पूर्णरूपेण पाषाण निर्मित संरचना है , मुक्त रूप से खडे महाकूट स्तंभ की तिथि से बाद का ही हो सकता है , या अधिक उस समय मंडप की रचना हुई होगी , विमान की नहीं .
स्तंभ की अपेक्षा बाद का बना वर्तमान पाषाण मंदिर किसी पूर्ववर्ती ईंटों की संरचना के स्थान पर बना होगा जिसके सामने उत्कीर्णीत लेख वाला स्तंभ लगा होगा .
मध्य खंड में स्थित मंदिर की छत उठी हुऋ और चारो तरफ ढलवां छतें होती थी . मध्य मंदिर प्रायः चतुर्मुख प्रकार का होता था जैसा कि कार्कल स्थित चतुर्मुख जैन मंदिर है . इसी व्युत्पि
बादामी क चालुक्यों के विशिष्ट विमान मंदिरों पर आएं , तो हम पाते हैं कि आरंभिक प्रयास राजधानी बादामी और संलग्न महाकूटेश्वर तक ही सीमित थे .
बाहरी दीवार और साथ ही नीचे के अधिष्ठान पर खंडों में हर दिशा के मध्य में देवकोष्ठ उभारे गए हैं . हर दिशा में अंतराल में छेद करके बनाई गई खिडकियां हैं , जो परवर्ती भित्तिस्तंभों के चौखट के भीतर हैं . इनके साथ ऊपर प्रस्तर का एक कपोत है जिस पर लघु मंदिर तत्व हैं जैसे दक्षिणी विमान प्रकार के हार में पाए जाते हैं , या वे उत्तरी प्रासाद प्रकार के हैं .
मल्लिकार्जुन में वर्गाकार तलें के ऊपर वृत्ताकार ग्रीवा और शिखर हैं इसलिए वह वेसर व्यवस्था का विमान हैं .
संगमेश्वर विमान त्रितल है और उसमें दुहकरी दीवारों का संधान आदितल है , जिसकी बाहरी दीवार आगे बढकर विस्तीर्ण अधिष्ठान के ऊपर अर्धमंडप बनाती है और उसके आगे के भाग को चौडा करके बंद महामंडप का रूप दिया गया है जिसमें हर आंतंरिक दिशा में पांच - पांच खंभों की चार पंक्तियां हैं .
महामंडप की उत्तरी दिशा के मध्य में एक खुली स्तंभों से युक्त ड्यौढी जोडी गई है .
इस दीवार के बाहरी भाग के उभार और अंतराल वैकल्पिक रूप से बने हुए हैं जिनमें देवकोष्ठों की एक श्रृंखला विद्यमान हैं .
विमान की बाहरी दीवार और उसके अगले मंडप की दीवार के विस्तार के ऊपर स्थित प्रस्तार में कर्णकूटों और शालाओं का एक हार है जो नीचे के उभार वाले खंडों के अनुरूपक हैं .
उनके ऊपर हार अंग में प्रारभिक पंजर हैं , जो शायद चालुक्यों के विमान और उनके अनुषांगिकों में हर तीसरे लाक्षणिक अंग का प्रथम प्रादुर्भाव है .
द्वितीय तल भी , जो ढआदितल की भीतरी दीवार का ऊपर की ओर प्रक्षेपण है , चार कर्णकूटों और शालाओं के हार से युक्त हैं , जबकि तृतीय तल में केवल मूल दिशाओं में चार शालाएं हैं , जो ग्रीवा और शिखर क्षेत्र के नासिका वाले प्रक्षिप्त भाग के सामने पडऋती हंऐ .
आदितल की भीतरी दीवार के चाप छोर अंतराल मंडप का आगे का संकीर्ण प्रवेश निर्माण करते हैं .
अग्रमंडप में चार स्तंभ हैं जो अधिष्ठान के अगले छोर के किनारे पर खडे हैं . इन पर एक उठी हुई रोशनदान युक्त छत है .
जो उसके पीछे की एक एक ऐसी ही छत की निरंतरता में हैं . अंतराल की वीथियां पूजाकक्ष के चारों और की दो दीवारों के बीच के लिए रिक्त हैं .
इसका मूल समर्पण अनिश्चित है .
मंदिर के लिए दुर्गा नाम भ्रमकारक हैं क्योंकि यह स्पष्टतया देवी को समर्पित नहीं किया गया था .
यदि उत्तरी प्रासाद प्रकार की असंगत अधिरचना मौलिक नहीं है , तो मंदिर या तो सपाट छत वाला रहा होगा या फिर टेर और चेजरल अर्धवृत्ताकार मंदिरों की शैली की अर्धवृत्ताकार छतवाला रहा गया .
यह मूलभूत रूप से तिंमजिला संधार विमान है , आधार से शिखर तक वर्गाकार , जिसमें से नीचे के दो तल प्रकार्योचित हैं .
अधिष्ठान के कपोत पर बने कुदु मॉटिफ के मूल नासिका आकार नष्ट हो गए हैं और वे सपाट त्रिकोणी उभार मात्र रह गए हैं , जो कि हरवर्ती चालुक्य और होयसल मंदिरों के दंतिल उभारों के पूर्वगामी हैं .
इनमें से कुछ विभिन्न देवताओं की धाढत्विक मूर्तियों के समर्पण से संबंधित हैं , ऋनमें उनके रूपाकार , रूप रंग , उनके आकार्रप्रकार और भार के विवरण दिए गए हैं .
कुछ पुरालेखों में विभिनन आभूषणों का , उनके स्वर्ण और रत्नों के भार , उनके प्रकार और गुण , उन्हें पहनाने की विधि , उपयोग में लाई गई लाक्षा और धागे के भार आदि का विवरण दिया गया है .
धर्मस्व भूमि का नाम इकाई के अंशों तक बताया गया है .
यह सब केवल इस बात का प्रमाण है कि अपने इस महान मंदिर से संबधित मामलों में सम्राट कितना सतर्क था .
यह सब इस परिसर में बाद में जोडे गए हैं जिसमें से अंतिम नायक काल का है .
चोलों की यह भव्य रचना सन् 1003 में आरंभ हुई थी , और अपनी कुछ सूक्ष्मताओं की दृष्टि से यह अभी अपूर्ण ही थी कि बीस वर्ष के भीतर ही एक अन्य चोल संरचना का निर्माण आरंभ कर दिया गया और उसे भी बृहदीश्वर नाम दिया गया . इसका निर्माण राजराजा के महान पुत्र और योग्य उत्तराधिकारी - राजेंद्र प्रथम चोल द्वारा उसी आयोजना और प्रतिमान पर करवाया गया .
इस महान मंदिर के स्थान के लिए नई बनी राजधानी गंगैकोंडाचोल पुरम ( तिरूचिरापल्ली जिला ) को चुना गया . राजधानी का यह नाम राजा की उपाधि पर से रखा गया , जो गंगा तक उसकी विजयों और सफल अभियान की सूचक थी .
इस मंदिर के केवल दो प्रवेश हैं - एक गोपुर ( अब खंडहर मात्र ) जो पूर्व में हैं और एक सादा दुमंजिला तोरण द्वार उत्तर दिशा में हैं .
तथापि पिछली शताब्दी में निकट ही नदी पर बन रहे एक बांध के निर्माण में पत्थरों की आपूर्ति के लिए पत्थर के प्राकार का एक बडा भाग , गोपुर , दुमंजिली मालिका , उपमंदिरों और मंडपों को विस्फोट से उडा दिया गया था फिर भी मुख्य विमान और उसके अक्षीय मंडप और प्रांगण में स्थित दो तीन छोटे विमान सौभाग्यवश बच गए और अभी भी लगभग अंखडित है .
तंजावुर स्थित अपने पूर्ववर्ती प्रतिमान से यह विमान कम ऊचाई का और आकार - प्रकार में छोटा है , किंतु दीवारों की ताकों में उत्कीण्रसन स्पष्ट और लगभग गोलाई में तराशे हुए और शायद अधिक श्रेष्ठ हैं .
यह मंदिर भी विविध प्रतिमा विज्ञान की मूर्तियों का वास्तविक संग्रहालय है जिसमें कुछ उत्कृष्ट नृत्य मुद्रांए भी हैं .
समकालीन मुख्य गोपुरों में से सामने का भीतरी और पीछे के गोपुर शीर्ष पर नष्ट हो गए हैं और बाहरी सामने वाला ऊंचा गोपुर उस काल के विशेष गोल मटोल आकार का है .
इस परवर्ती चोल और परवर्ती पांड्य काल के मंदिरों की श्रृंखला अल्पकालीन मुस्लिम आक्रमण के कारण आई बाधा से टूटी और फिर दक्षिकणि के विजयनगर साम्राज्य के अंतर्गत पुनरूजीवित हुई . इस शृंखला में प्राय : पाषाण के बने विमानों और गोपुरों पर अधिसंरचनात्मक तलों के निर्माण के लिए ईटों का प्रयोग करने की पद्धति फिर से अपनाई गई , जबकि केवल मंडप पूर्ण रूप से पत्थर के ही बनते रहे .
उदाहरण के लिए , काशी वाराणसी में भगवान विश्वेश्वर की पत्नी के लिए तमिलों द्वारा निर्मित विशालाक्षी मंदिर है .
ये पहले से बने उन मंदिरों के प्रागंण में या उनके साथ बनाए गए जिनमें मूलरूप से ये नहीं थे , जैसे कि , उदाहरण के लिए तंजावुर बृहदीश्वर .
परिसर में इन्हें एक निश्चित स्थान देकर , शाला शिखर युक्त एक अलग विमान बनाया गया जिसमें मुख्य विमान में प्रतिष्ठित देवता की पत्नी के रूप में देवी को स्थापित किया गया और जिसे पूजा अनुष्ठान में और उत्सवों में समान महत्व प्राप्त हुआ .
दक्षिणी दक्कन और मैसूर में हायसलों द्वारा या उनके संरक्षण के अंतर्गत निर्मित मंदिर अत्यधिक सरल , घनीभूत और उत्कृष्ट तंतुओं वाले नर्म क्लोराइटिक शिष्ट या सिलखडी के हैं जिन पर उत्कृष्ट और सूक्ष्म उत्कीर्णन किया जा सकता है .
सामान्य रूप से मंदिर इकाई में एक विमान होता है जो एक अन्य मंडप होता है .
एक मंदिर इकाई में एक साझा नवरंग के तीन पार्श्वों पर तीन मुख्य विमान होना भी असामान्य नहीं है . यह नवरंग अतंरालों द्वारा विमानों से जुडा होता है , जबकि इसकी चौथी दिशा में मुख्य प्रवेश या ड्यौढी होती है .
यह वैसी ही आयोजना है जैसी किसी वर्ग को उसकी कील पर इस तरह घुमाया जाए कि उसके कोने या उसके विकर्ण उसके छोरों पर उसके चारों और एक वृत्ताकार परिधि में सोलह या बत्तीस या और अधिक बिंदुओं पर स्पर्श करने पर जैसी आकृति बने .
यह ताराकृति बाह्य विन्यास उपपीठ से विमान की अधिरचना के शिखर तक विस्तीर्ण है .
संयोगवश , इससे परितृप्ति कारक बहुकृतिक शिल्प और उत्कीर्णन के लिए बडा सतह क्षेत्र मिल जाता है जिसके लिए होयसल मंदिर प्रसिद्ध हैं .
अधिरचना सघन हार तत्वों , मूलभूत रूप से कूटों का आयोजन है , जो एक के पीछे एक उठते हैं , प्रत्येक एक मंजिल को चिह्नित करता है और शीर्षस्थ कूट पर एक छोटी ग्रीवा और अष्टभुजाकार शिखर होता है जो एक स्तूपी में समाप्त होता है .
ऊपरी तलों के सामने के भाग के मध्य नीचे के अतंराल के ऊपर शुकनासिका के रूप में बाहर प्रक्षिप्त होते है .
हलेविड में उस काल में बने अनेक अन्य मंदिरों में से लगभग ईसवी सन् 1150 में निर्मित होयसलेश्वर को समान विमान ईकाईयों का समुच्चय है . शिव को समर्पित दोनों विमान सांझे मंच पर खडे हैं , जो दो ताराकृति उपपीठों का संयोजन है .
हर इकाई में ताराकार योजना का एक विमान सामने अंतराल और नवरंग सहित पूर्वाभिमुख खडा है .
प्रत्येक नवरंग के साथ तीन प्रक्षिप्त प्रवेश स्वस्तिक के आकार में हैं , जिसमें दक्षिणी नवरंग की उत्तरी भुजा , उत्तरी नवरंग की दक्षिणी भुजा से जुडती हैं जिससे दोनों के बीच एक सांझा मार्ग बनता हैं .
दोनों इकाइयों के अधिष्ठान विस्तृत पशु विषयक या कथात्मक चित्रवल्लरी से सज्जित हैं , जो उनके अपने अपने स्तरों का गठन करते हैं .
विमान की दीवारें , भीतर से जोडने वाले अनुप्रस्थ मार्ग और मंडपों की दीवारें बाहर से असाधारण उत्कृष्टता के बडे शैल्पिक उत्कीर्णनों से आवृत्त है .
ड्यौढियों के , अतंराल के और मंदिर कक्षों के प्रवेश पर विशद रूप से उत्कीर्णित द्वार चौखटें हैं , जो शीर्ष पर मकर तोरण शहतीर युक्त हैं .
उपपीठ मंच दोनों इकाइयों के लिए एक र्चौडा , खुला परिक्रमा पथ प्रदान करता है .
मंदिरों मंदिर इकाइयों के समाने कुछ दूरी पर दो खुले स्तंभयुक्त नंदी मंडप हैं . दोनों विषम हैं और पश्चातकालीन परिवर्धन मंडप में पीछे की और एक मंदिर है .
सोमनाथ स्थित केशव मंदिर होयसल सृजन की शृंखला में से पश्वातकालीन मंदिरों में एक उत्ऋष्ट उदाहरण है .
यह होयसल राजा के एक सेनापति सोमनाथ द्वारा 1268 में बनवाया गया था .
यह एक त्रिकूट मंदिर है जिसमें क्रमश : उत्तर , पूर्व और दक्षिण में मुंह किए समान आकार - प्रकार के तीन प्रमुख विमान हैं जो उत्तर , पश्चिम और दक्षिण दिशाओं में एक बडे और बंद सांझे मंडप में खुलते हैं .
यह अक्षीय श्रृंखला प्राकार के भीतर परिधि पर चौंसठ मंदिरों के समूह युक्त एक खुले प्रांगण से घिरी हुई हैं .
मंदिर प्राकार के निकट समूह के पिछले अर्ध भाग में स्थित है जबकि अगले अर्धभाग में स्तंभ युक्त अग्रभाग युक्त गलियारा है .
अधिष्ठान की सज्जा में मनुष्यों , योद्धाओं , हाथियों , अश्वों , हंसों और मकरों की चित्रवल्लरियां प्रचुरता से उत्कीर्णित हैं . शीर्षस्थ स्तर पर रामायण और भागवद् के प्रसंगों को चित्रित करते हुए कथात्मक फलकों की एक श्रृंखला है .
दीवार के ताकों में स्पष्टता से बढे हुए देवी देवताओं के आकृति शिल्प हैं .
मंडप के भीतर के स्तभों को खराद से आकार दिया गया हैं जिन पर अलंकृतियां आलित्यपूर्ण उत्कीर्ण हैं .
इस समूह का मुख्य मंदिर एक ऊंचे मंच पर सन् 1215 में बनाया गया , जिसके सामने एक नंदी मंडप हैं .
यह एक विशाल दीवार से घिरा हुआ है .
मूलरूप से वर्गाकार योजना वाले विमान की तीन भुजाएं प्रमुख रूप से पांच पांच खडो में विभाऋत की गऋ हैं . इनमें से हर भुजा के केंद्रीय खंड को और आगे बढऋआ दिकया गया है ऋससे एक छोटे परिमाप की मुख्य विमान की त्रिस्तरी प्रतिऋति प्रतिऋति बन जाती हैं .
अन्य खंडों में निकटस्थ ऊंचे भिइ
ग्रीवा भी संक्षिप्त कर दी गई और कम स्पष्ट है और लगभग उसी चौडाई की है जैसे गुंबददार शिखर की .
संपूर्ण अधिरचना ईंटों की बनी हैं .
अक्षीय रूप से , एक बंद अंतराल या अर्धमंडप विमान को सामने स्थित एक बडे नवरंग से जोडता है , जो एक परिधीय मंच से घिरा हुआ है , जिसमें बत्तीस स्तंभों की एक बाहरी श्रृंखला और परिक्रमा पथ है .
इसमे सर्वाधिक ध्यान देने योग्य है नारी आकृतियों के रूप में दीवारगीरों ( ब्रैकेट्स ) का व्यूह , जो स्तंभों के शीर्षों पर से उठकर शहतीरों और कार्निसो को टिका देता है .
इनमें से बारह लगभग मनुष्याकार , कमनीय काया और लालित्य पूर्ण मुद्राओं में हैं .
शेष व्यालों को साधे हुए हैं जिनके पांव हाथियों के मस्तकों पर हैं .
इस प्रकार की एक इकाई पिल्लालमारी में हैं .
इकहरी विमान इकाइयां , ऋसका विशिष्ट उदाहरण पालमपेट स्थित महान मंदिर है , योजना , उठाव और अलंकरणों में विविधता दिखलाती है .
विशेष रूप से विमान एक अंतराल के द्वारा अग्रमंडप से जुडा होता है जिसकी तीन अन्य दिशाओं में ड्यौढियों वाले प्रवेश होते हैं .
नवंरग प्रतिमान के अनुरूप मंडप में चार केंद्रीय स्तभ होते हैं जो बहुत अधिक परिष्कृत और अलंकृत , खराद से आकार दिए हुए होते हैं जिनके आधार और शीर्ष के स्तंभ पर कक्षीय खंड सहित शिल्पांकित फलक और मध्यवर्ती बहुकोणीय पट्ट ( कमरबंद के समान ) युक्त होते हैं .
पालमपेट स्थित महान मंदिर के स्तंभ काले ग्रेनाइट के , खराद पर आकार दिए और बहुत अधिक पालिश किए हुए हैं , जबकि अन्य मदिरों में वे बालुकाश्म ( सैंडस्टोन ) के हैं .
मंडपों की वेदी के ऊपर ऐसे छोटे परिधीय स्तभों पर प्राय : मदनिकाओं या पौराणिक पशुओं की असाधारण दीवारगीर ( ब्रैकेट ) आकृतियां हैं .
तीन प्रवेश ड्यौढियों से युक्त विमान , अंतराल और मंडप की योजना पालमपेट स्थित महान मंदिर में , साथ ही घानापुर , रेड्डीगुडी और इसी स्थान पर कुछ अन्य मंदिरों में , पालमपेट तालाब के पुश्ते पर भग्नावशेष मंदिर में और पिल्लालमारी के इरकेश्वर में भी मिलती हैं .
यह ऐतिहासिक पृष्ठिभूमि उस उत्साह और प्रेरणा के उचित मूल्यांकन में सहायता करेगी ऋससे विजयनगर के संस्थापकों और उनके उ
इससे विजयनगर के शिल्पी निकायों को अपनी आंरभिक उपलब्धियों में भी सहायता मिली होगी जो आक्रमणों और उथल - पुथल के कारण आ गए ठहराव के बाद यथेष्ट थी .
कठोर पाषाण में विमान मंदिर के विकास की अविच्छिन्नता के व्यतिक्रम की समस्या उस क्षेत्र में इतनी तीक्ष्ण नहीं थी क्योंकि कठोर पाषाण सारे समय दूरस्थ दक्षिण का चयन और लक्षण बना रहा , जहां तक कि जल्दी ही हरिहर के समकालीन और उत्तराधिकारी के शासन में विजयनगर का अआधिपत्य फैल गया था .
एकाश्मक रथों के समकालीन , सातवीं शती की लिपि में महाबलिपुरम के एक शिलालेख में ऐसे कारीगरों के दल की एक सूची दी गई - एक मुख्य वास्तुशिल्पी निर्माता ( परमूलाच्छन्न ) पर स्थान ( केवड ( ? ) ) से , कल्याणी का एक लुहार ( कठोर पत्थर काटने क लिए छेनी या टॉकी पर ' पानी चढाने ' के लिए , जिसका नाम ' कोलन सेमकन ' था इत्यादि . ( देखिए के . आर . श्रीनिवासन , द धर्मराज रथ एंड इट्रस स्कल्पचर्स , नई दिल्ली , 1975 , पृष्ठ 45 ) .
इसी प्रकार " विक्रमादित्य द्वितीय की रानी द्वारा बनवाए गए विरूपाक्ष मंदिर ( पट्टदकल ) की अत्यधिक उन्नत डिजाइन और निष्पादन , कांचीपुरम से लाए गए कारीगरों और उनके द्वारा कैलासनाथ मंदिर की , जो कुछ दशक पूर्व पल्लव राजधानी में अस्तित्व में आ चुका था , सीधी अनुकृति के कारण ही संभव हो पाया . "
( के . ए . एन . शस्त्री , अ हिस्ट्री ऑव साउथ इंडिया , तीसरा संस्करण , मद्रास , 1966 , पृष्ठ 452 ) .
हरेक दरवाजे की देहरी तक अधिष्ठान के ऊपर बने सात सीढियों वाले सोपान बने हैं . हरेक के बगल में एक गज युगल का जंगला बना हुआ है जैसा कि होयसल उदाहरणों में प्राप्त हैं .
पूर्वी द्वार मुख्य प्रवेश द्वार है .
बाह्य भित्ति के दाएं घुमाव पर संपूर्ण शीर्षों युक्त भित्तिस्तंभों की एक श्रृंखला है और भित्तिस्तंभों की जोडियों के बीच के खाली स्थानों पर देवकोष्ठ या तोरण प्रकार के ताक हैं .
इनमें विविध प्रतिमा की साठ से अधिक मूर्तियां या मूर्ति समूह की विशिष्ट मंडली प्रतिष्ठापित है , जो दीवार को मूर्तियों और प्रतिमा विज्ञान का एक वास्तविक संग्रहालय का रूप देती है .
यह कठोर पाषाण में उसकी नकल हैं जो पूर्वज होयसलों ने अपने नर्म पाषाण की सामग्री में किया था .
छह में से हर द्वार एक जोंडी द्वारपालों द्वारा रक्षित है . छह में से दो जोडियां शैव और दो जोडियां वैष्णव है , जबकि शेष दो जोडियां शाक्त द्वारपालिकाओं की हैं जो कि उनकी वेशभूषा और उनके लक्षणों से पहचाना जा सकता है .
दीवार के ऊपर प्रस्तर है ऋसमें सामान्य प्रस्तर अवयव हैं परंतु अंतर यह है कि सभी पूर्व युगों में देखे गए अनलंऋत एकल झुके हुए कपोत के स्थान पर कपोत या मुडऋए हुए कोर्निस य ओलतियां दुहरे मोडऋ युक्त है .
यही नहीं , इसके भीतरी और वक्र तीलियां और जोडने वाली अर्गलाएं शिल्पांकित हैं , जो प्राचीन कपोतों के मूल काष्ठ ढांचे की नकल है , जो तीलियों वाले ढांचे पर वक्रित धातु चादर के होते थे और ओलती के रूप में काम करने के लिए शहतीरों के ऊपर प्रक्षिप्त किए जाते थे .
यह उत्कृष्ट अनुकृति अनेक विजयनगर संरचनाओं में देखने को मिलती है जैसे उदाहरण के लिए कांचीपुरम में वरदराजा मंदिर के विख्यात कल्याण मंडप में .
एक अन्य विशिष्ट विजयनगर नवाचार , जो शायद उनके कारीगरों द्वारा कठोर पाषाण पर काम करने में प्राप्त किए गए कौशल को प्रदर्शित करने क लिए किया गया , पाषाण श्रृंखला के लटकनदार मोजक हैं , जो उसी कोर्निस या कपोत के कोने के पाषाण से तराशे गए जो मंदिर के पूर्वी कोने के घुमाव पर मिलता है .
पिछले अर्धवृत्त को भीतरी दीवार के अंदर गर्भगृह है जिसमें प्रमुख विद्याशंकर लिंग प्रतिष्ठित है और उसके साथ सामने एक संकीर्ण अंतराल स्थित है .
अंतराल के दोनों पार्श्वों पर और पूर्व में खुलते द्वारों के साथ अंतराल की रेखा में दोनों तरफ एक एक कक्ष है .
दक्षिण वाले कक्ष में गणपति और उत्तर वाले कक्ष में दुर्गा प्रतिष्ठापित हैं , जैसा कि चालुक्य काल से ही मानदंड बन गया था .
दक्षिण में स्थित मंदिर में ब्रह्मा अपनी पत्नी सरस्वती के साथ प्रतिष्ठित हैं . पश्चिम में पिछली और विष्णु अपनी पत्नी लक्ष्मी के साथ और उत्तर में स्थित मंदिर में महेश्वर या शिव अपनी पत्नी उमा के साथ विराजित हैं .
इस तरह से मुख्य मंदिर के आसपास पांच उपूमंदिरों का एक पंचायतन परिसर बन जाता है , जो गर्भगृह को घेरे हुए है .
पिछले अर्धवृत्त की बाहरी दीवार में तीन द्वार प्रत्येक , दक्षिण पश्चिम और उत्तर में स्थित क्रमश : ब्रह्मा , विष्णु और शिव के उपमंदिरों के सामने पडते हैं .
अंतराल के अग्रभाग में दो द्वारपाल हैं , विस्मय की बात है कि उनमें से एक हनुमान है जबकि दूसरा संत भृंगी हैं .
मुख्य विमान के सामने महामंडप चालुक्य नवंरग प्रतिमान का है , और इसके चार केंद्रीय स्तंभ , शेष संपूर्ण निर्माण के स्लेटी ग्रेनाइट पत्थरों के विपरीत , काले चमकती पालिश किए हुए हैं , यद्यपि वे वर्गाकार खंड के हैं और मूर्तियों और उत्कीर्णनों के फलकों से अलंकृत है .
विमान की ईट की अधिरचना में एक प्रमुख शुकनासिका है .
इसके उत्तर में एक अम्मान मंदिर विमान है जो उसी श्रेणी का ही है .
विजयनगर काल का इसका अग्रंमडप अपने शिल्पांकित खंभों और समकालीन वितान चित्रों के लिए विख्यात है .
सर्वाधिक रूचिकर चित्र एक पैनल है जिसमें , शंकराचार्य के एक उत्तराधिकारी और श्रृंगेरी मठ के धर्माचार्य संत विद्यारण्य को राज सम्मान और साज सामान सहित पालकी में बैठाकर जुलूस में विरूपाक्ष मंदिर ले जाते हुए दिखाया गया है .
ईंटों से बना , खोखला ऊंचा पूर्व गोपुर विशाल विजय नगर गोपुरों में से एक हैं और आगे दक्षिण में विजयनगर विमानों में शुकनासिका नहीं हैं .
वे पल्ल्व चोल परंपरा के अधिक अनुरूप हैं और पूर्ववर्ती युगों के मंदिरों का सिलसिला कायम रखनेवाली कंडियां हैं .
विजयनगर के बाद के मंदिर सन् 1564 में तालिकोट्टा के विनाशकारी युद्ध के फलस्वरूप केंद्रीय सत्ता के पतन और विजयनगर शहर के विध्वंस के बाद , साम्राज्य की राजधानी क्रमानुसार पेनुंकोंडा , चंद्रगिरी और अंतत : वेल्लोर ले जाई
ऋसे विजयनगर वास्तुशिल्कप और मूर्तिकला का युक्तिसंगत रूप से सार तत्व माना जा सकता है , जैसा कि विजयनगर साम्राज्य के दक्षिणी अर्धांश में विकसित हुआ , उसका विशिष्ट उदाहरण श्रीरंगम में स्थित बडऋए रंगनाथ मंदिर में यथेष्ट आकार की मंदिर इकाऋ है .
इसे तंजावुर बृहदीश्वर मंदिर परिसर के भीतर नायककाल की उत्कृष्ट रूप से डिजाइन की हुई और आलंकारिक रूप से तराशी हुई सुब्रह्मण्य मंदिर इकाई का अग्रगामी या उसके लिए प्रतिमान माना जा सकता है .
अन्यत्र प्राप्त एक शिलालेख के आधार पर , पुरालेखशास्त्री की रिपोर्ट ( ए . आर . ई . , 1937 ) की रिपोर्ट के अनुसार कुछ विद्वानों द्वारा यह विश्वास किया जाता है कि वैष्णव आचार्य कुरूहुरूपुरा ने , जो होयसल रानी उमादेवी द्वारा प्रतिष्ठापित हलेबिड स्थित तिरूक्कलाल उदिना पिल्लै ( वेणुगोपाल कृष्ण ) मंदिर के प्रभारी थे , श्रीरगम में अपने प्रवास काल में उस मंदिर परिसर में वेणुगोपाल के लिए मंदिर की स्थापना में भी थे .
यह उत्सव मंडपम , स्थानीय नाम , रंगमंडप के पश्चिम में पांचवें दक्षिण प्राकार के भीतर स्थित हैं .
इसमें एक द्वितल विमान है जिसका आदितल उत्कृष्ट तंतु रचना वाले श्वेत ग्रेनाइट से बना हैं जिसके ऊपर ईंटों से निर्मित अधिरचना और विमान के पूर्व क्रमश : , अर्ध , महा और अग्रमंडप हैं .
दीवार के अंतराल वाले स्थानों में पूर्ण विकसित कुभं पंजर मॉटिफ विमान वाले भाग में बने हैं , जबकि मंडपों पर वैसी ही अवस्थाओं में उत्कृष्ट रूप से उत्कीर्णित तथाकथित ' सजावटी भित्तिस्तंभ ' या वृत्त स्फटिक - पंजर श्रृंगधारी भित्तिस्तंभ हैं किंतु वे आधार कुभं या पूर्ण घटविहीन हैं .
यह शायद , जैसा कि पुरालेखशास्त्रियों के मत की पृष्ठभूमि में कुछ विद्वानों का कथन है , कोई स्थायी होयसल उदाहरण नहीं बल्कि होयसल अंतराल के पूर्ववर्ती संस्थान का विजयनगर काल में किया गया पुनरूद्धार हो सकता है .
इस प्रकार में , हर भूमि सादे , छोटे भित्तिस्तंभों और ताकों से युक्त दीवारों के द्वारा विभक्त की जाती हैं , जो संपूर्ण पिरामिडी अधिरचना को वर्गाकार खंडों वाल स्तरों में विभाजित कर देती हैं .
शीर्ष पर ग्रीवा , अमल शिला और स्तूपी होती है , जैसी उत्तरी प्रासादों में सामान्य है .
दक्षिणी विमान प्रकार के महाकूटेश्वर और मल्लिकार्जुन तथा उत्तरी प्रासाद प्रकार के संगमेश्वर के अतिरिक्त महाकूटेश्वर मंदिर परिसर के अहाते के भीतर अन्य संचनाएं चालुक्य कदंब शैली के रुपभेद है .
ऐसे ही मंदिर नागार्जुनकोंडा ( जिला गुटुंर ) के निकट तेरला में भी मिलते हैं .
यह प्रकार हम्पी जैसे विजयनगर साम्राज्य के उत्तरी प्रदेशों में अधिक सामान्य हो गया .
द्रौपदी रथ के ही समान केरल के मंदिरों में अपने एकदम सादे रूपाकार में , सादे विमान के छह अंगों के स्थान पर केवल चार अंग ही होते हैं , यथा , आधार या अधिष्ठान , भित्ति शिखर और स्तूपी .
सबसे ऊपर की अंतिम दत के नीचे का प्रस्तर और ग्रीवा विलुप्त है .
श्रीकोयिल या विमान की सामान्य योजना वर्गाकार या वृत्ताकार और अर्धवृत्तकार है .
मंडपों और गोपुरों के लिए , जो कि पदिप्पुरा कहलाते हैं , आयताकार अधिक सामान्य हैं .
छत की कडियां दीवार से आगे निकली हुई हैं , जो सुगठित ओलती जैसे कपोतों का निर्माण करती हैं .
बडे विमानों में धड संधार , या प्रदक्षिणा पथ सहित दुहरी दीवार वाला या ' इदई नाली ' है .
प्रदक्षिणा पथ मंदिर कक्ष के चारों तरफ होता हैं , जिसमें भीतरी दीवार ऊपर उठकर द्वितीय तल का निर्माण करती है और ऊपर शंकु के आकार की या पिरामिडी त्रिअंकी छत है .
प्रदक्षिण के एक निचले स्तर पर भीतरी दीवार के मध्य से एक ढलवां छत बाहरी दीवार के आगे तक ओलती के समान निकलती हैं .
छत या शिखर कूटकागार या गुंबद के आकार का होता है और भुजाएं तक स्तूपी युक्त शिखर पर मिलती हैं , या फिर विस्तृत त्रिअंकी छोरों सहित सलाकार स्तूपियों की एक पंक्ति युक्त अनुलंबित मगरे में मिलता है .
निरंधार ह्यइकहरी दीवार काहृ एकतल संरचना शुकनासा रहित है , जबकि संधार ह्यदुहरी दीवारवाला ऋनके बीच वलयाकार मार्ग होहृ एकतल संरचना , चाहे किसी योजना की हो , उसमें शुकनासा अनिवार्यता है , जैसा कि इसकी संधार प्रऋति से भी और दुहकरी या तिहरी मंऋलों वाली संरचना से स्पष्ट है .
यह , अपने अपने छाद्यों के उस भाग से निकलने के कारण होता है जिसे दक्षिणी विमान के आदि प्रारूप में तल प्रस्तर का कपोत स्तर कहा जाता है .
मोटी दीवार युक्त निंरधार प्रतिमान में हार , छाद्यों या अवलंबनों के निकलने की रेखा के ऊपर दिखाई पडते हैं , क्योंकि यह छाद्यों के एक सुविधाजनक स्तर से निकलने और स्वयं दीवार उभरे हुए , तराशे हुए दीवारगीर द्वारा अपने स्थान में ठीक से बैठने का मामला हे .
वास्तविक जलसह ( वॉटरप्रूफ ) आच्छादन खंडजे की खपरैलों या धातु ( ताबें या कांसे ) की चादरों के रूप में तख्तों पर डाला जाता है .
इन कूट , शाला पंजर उभारों पर ढलवां छत की लटकती हुई ओलतियां छाई हुई हैं , जबकि छत भीतरी दीवार के फलक पर ऊंचे लगे आंकडों और बल्लियों से नीचे ढलती हैं और दीवार के शीर्ष पर टिकती है . लटकती हुई ओलतियों को बाहरी दीवार के ही ऊपरी भाग से निकले सूक्ष्मता से तराशे गए नारी आकृतियों के लकडी के दीवारगीर से और सहारा मिलता है .
भीतरी दीवार और आगे ऊपर उठती है जिस पर चार भुजाओं वाली गुंबद के आकार की छत या शिखर है , जो धातु की चादर का है , जिसके ऊपर एक स्तूपी है .
शिखर छत में उसकी चारों भुजाओं के मध्य में चार नासिकाएं या बर्हिगत खिडकियां है .
राम और शिव मंदिकर के बीच में एक तीसरा मंदिर शंकरनारायण या हरिहर को समर्पित है , जो योजना में वृत्ताकार और दुमंजिला है .
उत्तर , पूर्व और दक्षिण दिशाओं में मध्य के बडे खंड शाला प्रकार हैं जिनमें मकर मेहराब वाले स्तंभ तोरण के भीतर छदम द्वार है .
अन्य खंड कूट और पंजर प्रतिमानों के अनुरूप हैं - सभी दुमंजिलें नमूने - जबकि अतंरालों में ऐसे ही छोटे आकार के दूमजिले नमूने हैं जिनक साथ छोटे और अधिक निकट बनाए गए भित्तिस्तंभ युगलों के शाला शिखर मॉटिफ हैं .
वडक्कुनाथ मंदिर के दक्षिण में खुले प्रांगण में सप्तमातृका समूह हैं और इन अंगभूत देवियों के प्रतीक के रूप में केवल पद्म पीठों की एक पंक्ति है और इन अंगभूत देवियों के प्रतिक के रूप में केवल पदम पीठों की एक पंक्ति है जो केरल के मंदिरों की विशिष्टता है .
शिव और हरिहर मंदिर के बीच में एक छोटा - सा गणपति मंदिर है .
परिसर के आसपास खुला स्तंभयुक्त मंडप स्तंभों और पाषाण के धड और ईटों की अधिरचना वाले पूर्वी गोपुर सहित तमिलनाडु के मंदिरों की शैली में हैं , जबकि गोपुर के उत्तर में एक उपप्रवेश पांरपरिक केरलीय शैली में त्रिअंकी छत और किलिवसन नासिकाओं से युक्त हैं .
कृष्ण को समर्पित प्रसिद्ध गुरूवपुर मंदिर का श्रीकोयिल वर्गाकार और दो मंजिला है जिस पर धातु की चादरों वाली त्रिअंकी छत है , जैसी कि उपरोक्त दो मामलों में है .
ऊपर की छत की ओलतियां प्रचुर रूप से तराशे गए काठ के दीवारगीरों के सहारें से आगे बढी हुई हैं और ढकला की दिशा में चार किलिवसल नासिकाएं प्रक्षिप्त हैं .
तालीपरांबा मंदिर भी लगभग समाकन है , आधार योजना पर चतुर्भुज और दुहरी दीवारवाला , दो मंजिलों में छत से युक्त .
निचली ढलवां छत ढलकर छोटी बाहरी दीवार के ऊपर आकर टिकती है और भीतरी दीवारों के शीर्ष पर पिरामिडी याकूट छाद्य ( छत ) है .
सामने एक नमस्कार मंडप हैं , जिस पर एक ढलवां छत और दोनों छोरों पर एक प्रक्षिप्त त्रिअंकी हैं .
कोझिकोडे के निकट ताली मंदिर इसी प्रकार का , वर्गाकार , दुहरी दीवार युक्त और दुमंजिला मंदिर है , जिसकी छत आधुनिक टाइलों ( खपरैल ) से बनी है .
पय्यानूर स्थित सुब्रह्मण्य मंदिर गज पृष्ठ की दुमंजिली संरचना का अन्य उदाहरण हैं , जिसमें एक वर्गाकार नमस्कार मंडप और एक अनुप्रस्थ रूप से आयताकार मुख मंडप , धातु की चादरों की छत से आच्छादित और चारों और एक कम ऊंचाई का खपरैल युक्त नलांबलम है .
त्रिप्परनगोडे स्थित जीर्ण मंदिर और कोझिकोडे के निकट तिरूवन्नूर स्थित मंदिर इसी वर्ग के दूसरे उदाहरण हैं .
उत्तर मलाबार में मधुर स्थित तुलनात्मक रूप से आधुनिक अनंत विनायकार मंदिर गजपृष्ठ है इसकी छत तीन स्तरों में हैं . नीचे की दो छतें ढलुबां और खपरैल युक्त हैं , जबकि ऊपरी एक ढालू छत या सायबान और अंतिम अर्धवृत्ताकार छत तांबे की चादरों की है .
कोडुंगल्लुर स्थित प्राचीन प्रसिद्धि का भगवती या दुर्गा मंदिर अब संपूर्ण रूपेण आधुनिक नवीनीकृत है , तथापि देसी शैली में ही है .
दक्षिणी त्रावणकोर और कन्याकुमारी क्षेत्रों में संकेंद्रित तमिलनाडु के सलंग्न ऋलों के मंदिरों के सादृश्य , दक्षिणी शैली के विमानों से युक्त मंदिरों में उल्लेखनीय र्हैकन्याकुमारी का मध्य चोलकाल में निर्मित गुहनाढथ स्वामी का पाषाण मंदिर , ऋसकी अधिरचना नष्ट हो चुकी है परवर्ती चोल या पांड्यकाल का पाषाण के धडऋ पर ऋंट और गारे की अधिरचना युक्त , चार मंऋला पार्थिवशेखरपुरम मंदिर है .
बहादुरशाह जफर बहादुरशाह जफर ( 1775 - 1862 ) दिल्ली के शासक अकबर द्वितीय के पुत्र अबू जफर , बाबर द्वारा सन् 1526 में स्थापित मुगल साम्राज्य के
सन् 1837 में राजगद्दी पर बैठने के बाद उन्हें अबू जफर मुहम्मद सराजुद्दीन बहादुरशाह गाजी का खिताब मिला था .
अबू जफर के बचपन के बारे में ज्यादा जानकारी नहीं मिलती .
उनका जन्म कहां हुआ , इस पर भी रहस्य का पर्दा पडा हुआ है .
उन्हें उर्दू , अरबी और फारसी की परंरागत शिक्षा मिली , तो घुडसवारी , तलवारबाजी , तीरंदाजी और बंदूक चलाने की सैनिक शिक्षा भी मिली .
वह देश के एक अच्छे निशानेबाज और बढिया घुडसवार माने जाते थे .
वह सूफी दर्शन के अध्येता , फारसी के विद्वान , सुलेखन में दक्ष और शायर थे . उनके युग के दो महान शायर इब्राहिम जौक और असद उल्ला खां गालिब शायरी में उनके गुरु थे .
निर्वासन के समय जफर ने जो गजलें लिखीं , वे अपनी संगीतात्मकता और संवेदना के लिए साहित्य में अपनी खास जगह रखती हैं .
उनहें शराब या तंबाकू का शौक न था , लेकिन अच्छे खाने के वह बडे शौकीन थे .
उन्होंने कई विवाह किये और उनके पास बेगमों , दासियों और रखैलों का पूरा हरम था .
उनकी सबसे पसंदीदा बेगम जीनत महल थीं , जिनसे उन्होंने उम्र ढलने पर विवाह किया था और जो निर्वासन और बदकिस्मती के अंतिम दिनों में उनके साथ थीं .
एक शासक के रूप में बहादुरशाह हिंदुस्तान के अंग्रेजों को कानूनन अपनी प्रजा समझते थे , क्योंकि 1765 में उनके दादा शाह आलम ने बंगाल की जिस दीवानी पर हस्ताक्षर किये थे , उसकी शर्तों के तहत अंग्रेजों ने स्वामिभक्ति की शपथ ली थी .
यह अलग बात है कि ईस्ट इंडिया कंपनी और ब्रिटिश सरकार उन्हें सिर्फ एक पेंशनभोगी और नाममात्र का शासक समझती थी , जो हर माह एक लाख रूपए के वजीफे का हकदार था और जिसका अधिकार - क्षेत्र लाल किले की चारदीवारी तक सीमित था .
सन् 1857 के विद्रोह के समय बहादुरशाह 82 वर्ष के थे .
सितंबर के अंत में विद्रोहियों के दिल्ली हार जाने के बाद बहादुरशाह हुमायूं के मकबरे में जाकर छिप गये . बाद में अंग्रेजों द्वारा जान बख्श देने के वायदे पर उन्होंने समर्पण कर दिया .
अंग्रेजों ने राजद्रोह , षड्यंत्र , विद्रोह और कत्ल के आरोप में सैनिक आदालत द्वारा उन पर मुकदमा चलाया .
मुकदमे में पेश किये गये सबूत अधिकांशतः अप्रासंगिक और कानूनन अमान्य थे , लेकिन बहादुरशाह को सभी आरोपों में दोषी पाया गया और रंगुन निष्कासित कर दिया गया .
उनका मुकदमा और निष्कासन स्पष्टतः न्याय का उपहास था और प्रतिशोध की भावना से प्रेरित था .
बहादुरशाह जऋफर का मुकदमा ह्य1858हृ पंडित जवाहरलाल नहरू ने 1946 में आजाद हिंद फऋज के मुकदमे पर एक पुस्तक की भूमिका में लिखा था " अस्सी साल पहले , दिल्ली के इसी लाल किले में एक और मुकदमा चलाया गया था एक महान वंश के अंतिम उ
इस मुकदमे से भारतीय इतिहास के एक अध्याय की समाप्ति हुई थी . "
पंडित नेहरू का संकेत तैमूर वंश के अंतिम शासक बहादुरशाह जफर की तरफ था .
इतिहासकारों और राजनीतिज्ञों द्वारा बहादुरशाह जफर और उनके मुकदमे की इतनी विशद व्याख्याएं की गयी हैं कि मुकदमे से जुडे महत्वपूर्ण कानूनी मुद्दों की एक स्पष्ट तस्वीर बना पाना मुश्किल है .
इसमें कोई शक नहीं कि 1857 की ' आजादी की लडाई ' ( अंग्रेजों को इसे गदर या बगावत कहना ज्यादा पसंद था ) के बाद अंग्रेज भारतीय उपमहाद्वीप में महाशक्तिशाली बन गये थे और भारतीयों के साथ हर प्रकार से मनमाना व्यवहार कर सकते थे .
वे कभी भी , देश के किसी भी हिस्से में , किसी को भी राजा बना सकते थे और किसी को भी गद्दी से उतार सकते थे .
अध्यक्ष के निकट एक अपमानजनक आसन उन्हें बैठने को दिया गया .
उनके बायीं तरफ जवां बख्त और पीछे एक स्वामिभक्त सेवक खडा था .
वह जमीन पर मसनद के सहारे बैठे थे .
आरंभ में वह काफी आशंकित लग रहे थे और उनके चेहरे पर व्याकुलता छाई थी , लेकिन धीरे - धीरे उनका चेहरा भावशून्य होता गया . वह विरक्त हो गये और उन्होंने उदासीनता का जामा पहन लिया . अदालत की कार्यवाही में ज्यादातर वक्त वह आंखें बंद करके जैसे तंद्रा की स्थिति में बैठे रहे . "
" तीसराः इसलिए कि उन्होंने भारत में ब्रिटिश सरकार के अधीन होते हुए , राजभि &gt; के अपने कर्तव्य का पालन करने की बजाय , दिल्ली में 11 मऋ 1857 को या उसके आसपास राज्य के प्रति विश्वासघात किया , स्वयं को भारत का सम्राट घोषित किया और आगे चलकर देशद्रोहात्मक ढंग से दिल्ली शहर पर गैरकानूनी कब्जा कर लिया . इतना ही नहीं , 10 मऋ से 1 अ &gt; ऊबर , 1857 के दऋरान कऋ बार , उ &gt; देशद्रोही ने अपने पुत्र मिर्जा मुगल , तोपखाना रेऋमेंट के सूबेदार मुहम्मद बख्त खान ह्यजवां बख्तहृ और कऋ अ &amp; आत देशद्रोहियों के साथ मिलकर , सलाह कर , फऋज जमा करने , राज्य के खिलाफ बगावत करने और लडऋआऋ करने का षड्यंत्र बनाया .
अभियोक्ता ने कहा कि अदालत बंदी को दोषी ठहरा सकती है , लेकिन उन्हें मृत्युदंड नहीं दिया जा सकता , क्योंकि लेफ्टिनेंट जनरल सर आर्कीडेल विलसन ने उन्हें गिरफ्तार कर हिरासत में लेने से पहले उनकी जान बख्श देने का वादा किया था .
ब्रिटिश सरकार अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को कुचलना चाहती थी और हुकूमत गिराने वाले किसी भी संगठित प्रयास का निर्दयतापूर्वक दमन करने को तैयार थी .
दमन और शोषण के खिलाफ आवाज उठाने वालों को दंड देने के लिए उसने ' भारतीय दंड संहिता ' ( इंडियन पीनल कोड ) , राजद्रोह कानून ( सीडीशन एक्ट ) और ' अपराध प्रक्रिया संहिता ' ( क्रिमीनल प्रोसीजर कोड ) का मनमाना इस्तेमाल किया .
लार्ड कर्जन द्वारा सन् 1905 में बंगाल के विभाजन ने बंगाल और पूरे देश में उग्र विरोध - प्रदर्शनों को जन्म दिया .
अपना विरोध दिखाने के लिए हिंसक और अहिंसक तरीके अपनाए गये .
बिहार में मुजफ्फरपुर के बम - विस्फोट में दो ब्रिटिश महिलाओं की मृत्यु के बाद अभूतपूर्व पैमाने पर निष्ठुर दमन का दौर शुरू हुआ .
अंग्रेज शासकों ने निर्दोष लोगों की जान ली , उन्हें पकडकर जेलों में बंद किया और यातनाएं दीं .
ऐसे चार संपादकीय थे ' देश का दुर्भाग्य ' , ' दोहरी चेतावनीबम विस्फोट का क्या मतलब है ' , ' संकट ' और ' ये उपाय काफी नहीं हैं ' .
यह एक दिलचस्प संयोग है कि यह वही डावर थे जिन्होंने एक दशक पूर्व , 1897 में , एक बैरिस्टर के रूप में तिलक के लिए जमानत ली थी .
इस बीच उनकी पदोन्नति न्यायपीठ तक हो गयी थी और वह एक आर्दश के लिए लडने वाले वकील के बजाय ब्रिटिश अदालत के न्यायाधीश बन चुके थे .
जैसा कि बेकन ने कहा था " जब एक वकील न्यायाधीश की कुर्सी पर बैठता है , तो वह दूसरा ही आदमी बन जाता है . "
सन् 1908 के न्यायाधीश श्री डावर उस व्यक्ति से पूर्णतः भिन्न थे , जिसने 1897 में तिलक की पैरवी की थी .
सब तरफ भय और आतंक का माहौल था .
तिलक अपनी पैरवी के लिए किसी वरिष्ठ वकील को नियुक्त नहीं कर सके और न ही कोई उनकी पैरवी करने के लिए सामने आया .
तिलक की गिरफ्तारी के बाद उनके प्रमुख सहयोगी केलकर को बंबई के पत्रों में मुकदमे को छपवाने तक में काफी दिक्कत हुई क्योंकि सभी अंग्रेजों को नाराज करने से डरते थे .
ऐसी हालत में तिलक के पास अपना मुकदमा खुद लडने के अलावा और कोई चारा न था .
विशेष जूरी के नौ सदस्यों में से छह यूरोपीय , एक यहूदी और दो परसी थे .
" अतः तुमने भारतीय दंड संहिता की धारा 124 - ए के अंतर्गत और उच्च न्यायालय के न्यायाधिकार क्षेत्र के भीतर दंडनीय अपराध किया .
" अतः तुमने भारतीय दंड संहिता की धारा 153 - ए के अंतर्गत और उच्च न्यायालय के न्यायाधिकार क्षेत्र के भीतर दंडनीय अपराध किया . "
मुकदमा नं . 17 " पहला
" अतः तुमने भारतीय दंड संहिता की धारा 124 - ए के अंतर्गत और उच्च न्यायालय के न्यायाधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
" अतः तुमने भारतीय दंड संहिता की धारा 153 - ए के अंतर्गत और उच्च न्यायालय के न्यायाधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
मैं इस मामले को हिज लार्डशिप के समक्ष उठाना चाहता था , लेकिन फिर मुझे लगा कि यह एक बहुत छोटा सा मामला है .
जूरी के सदस्यगण , आप उस मामले से अलग हटकर विचार करें .
मैं जानता हूं कि मेरे विरूद्ध कुछ खास पूर्वाग्रह हैं .
मेरा आपसे अनुरोध है कि उन पूर्वाग्रहों को अलग रख दें और मुझे तथ्यों के आधार पर परखें .
मैंने अपना बचाव स्वयं करने का निर्णय लिया , तो इसका एक कारण यह भी था कि आपकों इस तरह मुझे जानने का अवसर मिले .
मैंने जो किया है शायद मुंहफट होकर आपको बोल दिया है .
लेकिन मेरा मानना है , बल्कि मेरा विश्वास है कि आपको मेरे खिलाफ कुछ नहीं मिलेगा .
तमाम हालात पर विचार करने के उपरांत आप मुझे निर्दोष ही ठहरायेंगे .
मैं इस बारे में पूर्णतः आश्वस्त हूं , मैं आपसे अपने लिए नहीं , बल्कि उस उद्देश्य के लिए अपील कर रहा हूं , जिसे आपके सामने रखने में मुझे गर्व है .
यह उद्देश्य परम पावन है और मुझे विश्वास है कि वह सर्वशक्तिमान , जिसके समक्ष हम सबको एक दिन प्रस्तुत होकर अपने कर्मों का हिसाब देना है , आपको अपने सिद्धांतों पर दृढ रहने का साहस देगा और इस मुकदमे के मुद्दे पर एक सही फैसले पर पहुंचने में आपकी मदद करेगा . "
एडवोकेट जनरल ने इसके बाद अपना पक्ष सामने रखा " मेरा मानना है कि बचाव की कोई भी ऐसी दलील नहीं दी गयी है , जिस पर गंभीरता से विचार किया जा सके , हालांकि अभियुक्त ने मुकदमे की व्याख्या करने में काफी वक्त लिया और उसके सलाहकारों - समर्थकों ने इसे एक उत्कृष्ट बचावनामा बताया . "
जूरी के सामने अराजकता की तस्वीर पेश करते हुए उन्होंने आगे कहा " अगर कानून की नजर में यह राजद्रोह नहीं है , तो ऐसे उद्देश्य रखने वाले व्यक्ति तक पहुंचने के लिए जितनी जल्दी कानून को बदल दिया जाये , उतना ही सभी संबंधित पक्षों के लिए अच्छा होगा और हम पर निश्चित रूप से आने वाली अराजकता को , उतनी ही देर तक स्थगित किया जा सकेगा .
न्यायाधीश ने अंततः जब मामले का समाहार किया , तो रात के आठ बज रहे थे .
उन्होंने कहा " मैं आपसे दोबारा आग्रह करता हूं कि आपके सामने जो आया है , आपने इस कक्ष में जो सुना है और जो अभियुक्त के लेखों में पढा है , सिर्फ इसी आधार पर अभियुक्त पर फैसला दें .
अपना पूरा ध्यान आप इन लेखों पर लगाएं , जो आपके सामने प्रस्तुत हैं और बताएं कि इन अभियोगों पर आपका निर्णय क्या है ?
तीन अभियोग हैं : इन तीनों पर या इनमें से किसी दो पर दोषी या निर्दोषी ठहराने की आपको पूरी आजादी है .
' नेशनलिस्ट ' के नाम से प्रसिद्ध उग्रवादियों ने अपना अलग गुट बना लिया था .
लार्ड कर्जन द्वारा 7 जुलाई 1905 को बंगाल के विभाजन की योजना की उदघोषणा के बाद कृष्ण कुमार मित्र ने ' संजीवनी ' में एक लेख लिखा था और बंगालियों से विदेशी वस्तुओं का , जहां तक हो सके , बहिष्कार करने को कहा था .
यह उसी स्वदेशी आंदोलन का आरंभ था , जो आगे चलकर ' बायकाट ' के नाम से भी जाना गया .
भारत के हर हिस्से में विदेशी वस्तुओं और कपडों की होली जलाई गयी और जगह - जगह विदेशी वस्तुएं बेचने वाली दुकानों पर पिकेटिंग की गयी .
सरकार ने इसके जवाब में अखबार बंद करने , प्रकाशकों , लेखकों , संपादकों पर मुकदमे चलाने तथा बंगाल के अनेकों युवाओं को गिरफ्तार करने जैसे कडे कदम उठाये .
कलकत्ता के मुख्य प्रेसिडेंसी मजिस्ट्रेट श्री किंग्सफोर्ड ने अपना असली रूप दिखाते हुए छात्रों , नेताओं और पत्रकारों को कठोर दंड सुनाये , जिसके जवाब में किंग्सफोर्ड को खत्म करने का फैसला किया
किंग्सफोर्ड का तबादला जिला न्यायाधीश के रूप में मुजफ्फरपुर ( अब बिहार का हिस्सा ) में कर दिया गया .
क्रांतिकारियों ने दो युवकों खुदीराम बोस और प्रफुल्ल चाकी को इस काम के लिए कलकत्ता से मुजफ्फरपुर भेजा .
किंग्सफोर्ड की गतिविधियों पर नजर रखने के उन्हें पता चला कि वह अकसर शाम को अपनी पत्नी के साथ फिटन ( घोडे द्वारा खींची जाने वाली बग्घी ) में बैठकर प्लांटर्स क्लब जाता है .
एक शाम उन्होंने गलती से एक बग्घी पर , किंग्सफोर्ड की फिटन समझकर , बम फेंका , लेकिन उसमें श्रीमती कैनेडी और उनकी बेटी जा रही थीं , जो इस बम - विस्फोट में मारी गयीं .
लेखन के क्षेत्र में इस तरुण कवि को चाहे जो भी उपलब्धियां प्राप्त हो रही हों , उनके पिता महर्षि देवेन्द्रनाथ इस बात पर अडिग थे कि उनके बेटे को एक व्क्ति और एक जमींदार परिवार के पुत्र के रूप में दूसरी जिम्मेदारियां भी संभालनी चाहिए .
रवीन्द्रनाथ अपने पिता के इस आदेश की अब और अधिक अनसुनी करने की स्थिति में नहीं थे कि उन्हें अपनी पारिवारिक जमीन जायदाद की देखरेख का सारा भार ले लेना चाहिए - जो कि इस समय की उत्तर - पूर्वी बंगाल और ओडिसा प्रांत तक फैली हुई थी .
इस दुर्वह भार को अपने कंधे पर लेने में पहले वह झिझकते रहे थे लेकिन बाद में उन्होंने पिता के प्रति अपनी कृतज्ञता व्यक्त की थी कि उन्हंने इस दायित्व के लिए उन्हें झोंक दिया था .
यह शिक्षण उनके अंदर छिपे व्यक्तित्व के निर्माण के लिए अनिवार्य ही नहीं था - बल्कि ग्रामीण बंगाल में उन्होंने इस कार्य के लिए जितने वर्ष व्यतीत किए , उस दौरान प्रकृति के साथ उनकी आत्मीयता ने इस देश के बहुविध परिदृश्य की झांकियां उपस्थित कीं और साथ ही उन्हें सुविस्तृत और सुदृढ आधार भी प्रदान किया ; अन्यथा वे इन सबसे अपरिचित ही रह जाते .
यह उनकी कविता के लिए बडा ही समृद्ध आहार था .
लेकिन इससे भी उपयोगी चीज थी वह अंतरंगता , जो उन्होंने उस सामान्य जन के यथार्थ जीवन से मिलकर प्राप्त की - जो प्रकृति की उदासीनता के चलते निरंतर संघर्ष और दिनचर्या की एकरसता या ऊब तथा कठोर सामाजिक रूढियों से ग्रस्त एवं विदेशी राजनैतिक शासन के घोर शिकार थे .
यह सारा कुछ रवीन्द्रनाथ की प्रतिभा के लिए एक तरह से वरदान साबित हुआ और सही तौर पर एक ऐसा आधार साबित हुआ जिससे कि उनका कहानी लेखक के रूप में सफल होना संभव हो पाया और वे एक देश की सामाजिक और आर्थिक योग्यता के लक्षणों का ठीक ढंग से इलाज कर पाने में सक्षम हो पाए . इस अवधि के दौरान उन्होंने जो पत्र लिखे उनमें से ज्यादातर अपनी प्रिय भतीजी इन्दिरा के नाम थे , इनमें से कुछ चुने हुए अंश ? छिन्न पत्र ? ( अंग्रेजी में ) ? ग्लिम्प्सेज ऑफ बंगाल ? शीर्षक से अनूदित ) में प्रकाशित हुए - एक मनुष्य के रूप में उनकी गहरी सदाशयता और एक कवि के रूप में उनकी उदात्त संवेदनाओं के बडे ही महत्वपूर्ण दस्तावेज हैं .
चूंकि ये पत्र प्रकाशनार्थ लिखे नहीं गए थे - - इसलिए ये पूरी स्वछंदता से और आत्म - सजगता के बिना लिखे गए थे .
प्रकृति के जिन दोयुग्मों को उन्हंने सबसे अधिक पसंद किया - वे थे अंतरिक्ष ( स्पेस ) और गति ( मोशन ) तथा आकाश और नदी - जिन्हें पाकर ही उनका हृदय आश्वस्त हो जाता था .
उसके बाद पढाई छोडकर मैं बडौदा आ गया , जहां मेरे भाई अरविंद घोष गायकवाड कालेज में प्रोफेसर थे .
वहां मैं इतिहास और राजनीतिक साहित्य पढने में डूब गया .
एक साल वहां रहने के बाद मैं एक राजनीतिक मिशनरी बनकर स्वतंत्रता - प्राप्ति का प्रचार करने के इरादे से कलकत्ता वापिस आया .
एक जिले से दूसरे जिले तक घूम - घूम कर मैंने ऐसी व्यायामशालाओं की स्थापना की , जहां युवक इकट्ठे होकर व्यायाम सीखते थे और राजनीति की दीक्षा लेते थे .
इस समय तक मैं बंगाल के सभी ऋलों को जान चुका था .
वहां एक साल तक पढने के बाद मैं इस बात को स्वीकार करके वापिस बंगाल आया कि विशुद्ध राजनीतिक प्रचार देश के लिए अपर्याप्त है और खतरों का सामना करने के लिए लोगों को मानसिक रूप से तैयार करना जरूरी है .
मेरा इरादा एक धार्मिक संस्थान की स्थापना करना था .
इस समय तक ' स्वदेशी ' और ' बायकाट ' आंदोलन शुरू हो चुका था .
मैंने कुछ व्यक्तियों को साथ लेकर , उन्हें प्रशिक्षण देने का निर्णय किया और यह दल बनाया , जिसे गिरफ्तार किया गया है .
कि तुमने 15 मई 1908 से एक साल पहले या उसके आसपास , 32 , मुरारीपुकर रोड , मानिक टोला समेत , बंगाल में कई स्थानों पर लोग , हथियार और गोली - बारूद एकत्र किये और भारत में महामहिम सम्राट के विरूद्ध युद्ध करने का इरादा या युद्ध करने की तैयारी की और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 122 क अंतर्गत और सेशन कोर्ट के विचाराधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
कि तुमने 15 मऋ 1908 से एक साल पहले या उसके आसपास , 32 , मुरारीपुकर रोड , मानिक टोला समेत , बंगाल में कऋ स्थानों पर , भारत के महामहिम सम्राट के विरूद्ध युद्ध करने की योजना के अस्तित्व को जार्नबूझकर छिपाया , यह जानते हुए कि इसे छिपाने से ऐसा युद्ध छेडऋने में तुम्हें मदद मिलेगी और इस तरह तुमने भारतीय दंड संहिता की धारा 123 के अंतर्गत और सेशन कोर्ट के विचाराधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
बचाव - पक्ष की और से न्यायाधिकार , अभियोग , प्रमाण और गवाहों के संबंध में तथा तलाशी के तरीके और पद्धति को लेकर ग्यारह ठोस कानूनी आपत्तियां उठाई गयीं .
ये सभी आपत्तियां रद्द कर दी गयीं और श्री ई . नॉरटन ने साम्राज्य की तरफ से मुकदमे का आरंभ किया , जिसमें उन्हें छह दिन लगे .
साम्राज्य की तरफ से , कुल मिलाकर 206 गवाहों से जिरह की गयी और अनेकों भारी - भरकम दस्तावेज पेश किए गये .
4 मार्च 1909 को सरकारी वकील ने अपना साक्ष्य समाप्त किया . तदुपरांत न्यायाधीश ने अभियुक्तों से उनके विरूद्ध साक्ष्यों के स्पष्टीकरम देने को कहा . लगभग सभी अभियुक्तों ने पूछे गए सवालों का जवाब देने से इंकार कर दिया और केवल इतना ही कहा कि उनकी तरफ से उनके वकील ही बहस करेंगे और साक्ष्यों के स्पष्टीकरण देंगे .
श्री नॉरटन ने फिर अपनी बहस की शुरूआत की , जो 20 मार्च तक चली .
फिर बचाव - पक्ष के वकील और अभिवक्ताओं ने अदालत को संबोधित किया .
श्री सी . आर . दास ने अरविंद की तरफ से आठ दिन तक बहस की .
सभी प्रमाणों का विश्लेषण करने के उपरांत श्री दास न समाहार करते हुए कहा " इसलिए मैं आपसे अपील करता हूं कि यह व्यक्ति , जिस पर उक्त अपराध करने के आरोप लगाए गये हैं , सिर्फ इस अदालत के कठघरे में नहीं , बल्कि इतिहास की ' ऊची अदालत ' के कठघरे में खडा है और मेरी आपसे प्रार्थना है : जब यह विवाद शांत हो चुका होगा , जब यह अशांति और आंदोलन का दौर थम चुका होगा , जब यह व्यक्ति इस दुनिया से जा चुका होगा , तब उसे एक राष्ट्रभक्त कवि का गौरव प्रदान किया जायेगा , राष्ट्रभर का मसीहा और मानवता का उद्धारक माना जायेगा .
जब यह इस दुनिया से जा चुका होगा , तब उसके शब्द सिर्फ भारत में ही नहीं , सुदूर देशों और सागरों के पार भी गूंजते रहेंगे .
इसीलिए मैंने कहा है कि उसके जैसा व्यक्ति सिर्फ इसी अदालत के कठघरे में नहीं , बल्कि इतिहास की ऊंची अदालत के कठघरे में खडा है . "
बचाब - पक्ष के दूसरे वकीलों की बहस के बाद 6 मई 1909 को निर्णय सुनाया गया .
विद्वान सेशन न्यायाधीश ने यह दंड सुनाया :
" अभियु &gt; बरीन्द्रकुमार घोष और उल्लासकर द
अभियुक्तों हेमचन्द्र दास , उपेन्द्रनाथ बनर्जी , विभूतिभूषण सरकार , ऋषिकेश कांजीलाल , बीरेन्द्र चन्द्र सेन , सुधीर कुमार घोष , इंद्रनाथ नंदी , अबिनाश चन्द्र भट्टाचर्य , शैलेन्द्र नाथ बोस को भारतीय दंड संहिता की धाराओं 121 , 121 - ए और 122 के अंतर्गत आजन्म निर्वासन का दंड दिया जाता है .
अभियुक्तों परेश चौधरी मलिक , शिशिर कुमार घोष , निरापद राय को भारतीय दंड संहिता की धाराओं 121 - ए और 122 के अंतर्गत दस साल के निर्वासन का दंड दिया जाता है .
सभी अभियुक्तों की संपत्ति सरकार द्वारा जब्त कर ली जायेगी .
अशोक चन्द्र नंदी , बालकृष्ण हरी काने , सुशील कुमार सेन को सात - साल के निर्वासन का दंड दिया जाता है .
कृष्ण जीवन सान्याल को धारा 121 - ए के अंतर्गत एक साल के सपरिश्रम कारावास का दंड दिया जाता है .
बाकी सभी अभियुक्तों को बरी कर दिया गया है और उन्हें रिहा करने का आदेश दिया जाता है .
मृत्युदंड की पुष्टि के लिए रिकार्ड हाईकोर्ट को भेज दिए जाये . "
मुकदमें पर टिप्पणी करते हुए मुख्य अभियोक्ता अर्डले नॉरटन ने कहा " दल का नेता विलक्षण योग्यताओं वाला युवक है .
अपनी स्वैच्छिक आत्म - स्वीकृति में उसने सारा दोष अपने ऊपर लेकर अपने साथियों को दोषमुक्त कर दिया है .
जन्म से यूरोपीय ब्रिटिश नागरिक होने के बावजूद उसने उच्च न्यायलय के समक्ष जूरी मुकदमे के लिए अर्जी देने से इंकार कर दिया है . हांलाकि उसने स्वयं कोई स्वीकरण देने से इंकार किया , लेकिन अपने वकील आर . सी . बनर्जी को निर्देश दिया कि वह उस प्रसिद्ध ' स्वीट्स लैटर ' की लिखाई और हस्ताक्षरों का निषेध न करें , जिसके आधार पर उनके भाई अरविंद को गलती से बरी किया गया है . "
9 अगस्त से मुख्य न्यायाधीश सर एल . एच . जेन्किन्स ( ' नाइट ' की उपाधि से सम्मानित ) और न्यायाधीश कार्नडफ ने अपील की सुनवाई करना आरंभ किया . बहस 12 अक्तूबर तक चली .
सी . आर . दास ने पुनः मुकदमे की जिम्मेदारी ली आठ दिन लगातार उन्होंने अत्यंत कौशल और आग्रहशीलता के साथ अपने मुवक्किलों की पैरवी की .
जिस आधार पर दास ने मुकदमे में जिरह की , वह कानून के उनके व्यापक ज्ञान और कानूनी योग्यताओं का उदाहरण है . यहां उसकी संक्षेप में चर्चा की जा सकती
बरीन्द्र कुमार घोष और उल्लासकर पर भारतीय दंड संहिता की धाराओं 121 , 121 - ए , 122 और 123 के अंतर्गत अभियोग लगाए गये थे .
उन्होंने कहा कि इन धाराओं के अंतर्गत मुकदमा चलाने कि लिए ' अपराध प्रक्रिया संहिता ' की धारा 196 के अंतर्गत सरकार की स्वीकृति प्राप्त करना पूर्णतः आवश्यक है .
इन धाराओं के अंतर्गत अभियोग केवल इस स्वीकृति के आधार पर ही लगाये जा सकते हैं . "
दास ने यह सवाल उठाया कि मुकदमे के लिए सरकार की स्वीकृति भारतीय दंड संहिता की धाराओं 121 - ए , 122 और 123 के अंतर्गत तो मांगी गयी है , धारा 121 के अंतर्गत नहीं .
अतः इस धारा के अंतर्गत मुकदमा चलाने के लिए कोई स्वीकृति नहीं है और इन परीस्थितियों में कोई जायज अभियोग - पत्र दाखिल नहीं किया जा सकता .
उन्होंने कहा " भारतीय दंड संहिता की धारा 121 के अंतर्गत मृत्युदंड अधिकतम दंड है , लेकिन चूंकि इस धारा के अंतर्गत विधिवत स्वीकृति नहीं ली गयी थी , इसलिए इस धारा के अंतर्गत लगाए गये आरोप से बरीन्द्र और उल्लासकर को बरी कर दिया जाना चाहिए . "
न्यायाधीशों ने दास के अकाट्य तर्क को स्वीकार करते हुए धारा 121 का अभियोग हटा लिया .
वह सेंट पॉल के अध्यक्ष रह चुके थे . उन्होंने कैंब्रिज के किंग्स कालेज से स्कालरशिप पाई थी .
दोनों ने विश्वविद्यालय में और इंडियन सिविल सर्विस की अंतिम परीक्षा में सम्मान प्राप्त किये
बंदी अरविंद ने न्यायाधीश बीचऋआफ्ट को यूनानी भाषा में पछाडऋ दिया 5 .
6 मऋ 1909 को बरी किये जाने के बाद अरविंद राजनीति से संन्यास लेकर पांडिचेरी में रहने चले गये , जो उस व &gt; भारत में एक ऋआंसशासित प्रदेश था .
वहां उन्होंने अपने तथा औरों के लिए आध्यात्मिक मुइ &gt; तलाशने का आश्रम स्थापित किया .
विनायक ने दस साल की आयु में मराठी की चौथी क्लास पास की .
1895 में उन्होंने नासिक के शिवाजी हाई स्कूल में दाखिला लिया और सन् 1901 में मैट्रिक की परीक्षा उत्तीर्ण की .
18 साल की आयु में उन्हें ' पेशवाओं में सबसे अच्छा कौन था ' निबंध प्रतियोगिता में पहला स्थान मिला .
उन्हें क्रमशः दो बार आजीवन काले पानी का सजा दी गयी जिसका मतलब थापचास साल का निर्वासन .
उनकी संपत्ति भी जब्त कर ली गयी .
सन् 1911 से 1921 तक अंडमान में अपने कारावास के दस सालों के दौरान विनायक ने कविताएं लिखी , कैदियों में शिक्षा का प्रसार किया और हिंदू कैदियों के मन से अंधविश्वासों को हटाकर उन्हें वापिस हिंदू धर्म की और उन्मूख किया .
अंडमान में उन्होंने एक खास तरह के मुक्त छंद में ' कमला ' नामक कविता लिखी , जिसे बाद में ' विनायक वृत्त ' नाम दिया .
जेल की पहली रात में उन्होंने ' सप्तर्षि ' कविता लिखी और ' वीरोच्छावास ' कविता में मातृभूमि की आकांक्षा को व्यक्त किया .
जेल से रिहा होने के बाद उन्होंने अंडमान की अपनी जिंदगी की कहानी लिखी ' माझी जन्मथेप ' ( मेरा निर्वासन ) .
सन् 1937 में उन्हें अहमदाबाद में हिंदू महासभा का अध्यक्ष चुना गया .
सन् 1943 के बाद सावरकर ने सेवानिवृत्त जीवन जिया . सन् 1966 में बंबई में , अपने घर में उनका देहांत हुआ .
सावरकर का मुकदमा ' द हेग ' में मध्यस्थ निर्णय अदालत के समक्ष ' फ्रांस बनाम ग्रेट ब्रिटेन ' और फिर भारत में किया गया मुकदमा समकालीन न्यायिक और राजनीतिक इतिहास की युगांतरकारी घटना थी .
लंदन में अपने पांच सालों के आवास के दौरान उन्होंने ब्रिटिश भूमि पर खुलेआम ब्रिटिश कानूनों के विरूद्ध कोई कार्यवाही तो नहीं की लेकिन राजनीतिक क्रियाकलापों में उनकी भागीदारी से ब्रिटिश सरकार इतनी तंग आ गयी थी कि उनके खिलाफ कार्यवाही करने के बहाने खोज रही थी .
उनकी आवाज को दबाने और उनकी गतिविधियों पर रोक लगाने के लिए अंग्रेजों ने एक संदिग्ध तरीका अपनाया .
भारत सरकार ने सावरकर को उनकी राजनीतिक गतिविधियों के लिए अपराधी और फरार व्यक्ति घोषित किया और ब्रिटिश सरकार से उन्हें भारत वापिस भेजने को कहा , ताकि उन पर मुकदमा चलाया जा सके .
एक छात्र के रूप में विधिवत पासपोर्ट पर इंग्लैंड गये सावरकर पर ' फरार अपराधी अधिनियम , 1881 ' के तहत अभियोग लगाया गया .
एक अभूतपूर्व कार्यवाही में अंग्रेज सरकार ने जिन आरोपों पर 22 फरवरी 1910 को बो स्ट्रीट कोर्ट , लंदन से उनकी गिरफ्तारी का वारंट निकला , वे यूं थे :
( 1 ) भारत में महामहिम सम्राट के विरूद्ध युद्ध करना या युद्ध करने को उकसाना ;
( 2 ) महामहिम सम्राट को ब्रिटिश इंडिया या उसके एक भाग के आधिपत्य से वंचित करने का षड्यंत्र
( 3 ) अस्त्र - शस्त्र एकत्र करना और बांटना तथा जैक्सन की हत्या के लिए उकसाना ;
भारत में सन् 1906 में दिए गये तथाकथित भाषणों के लिए उन्हें इंग्लैंड में सन् 1910 में गिरफ्तार किया गया .
14 मार्च 1910 को उन्हें बो स्ट्रीट की पुलिस कोर्ट में पेश किया गया .
कुछ स्थगनों के बाद 20 अप्रैल को मैजिस्ट्रेट ने उन्हें जमानत पर रिहा करने से इंकार कर दिया और बो स्ट्रीट की पुलिस हिरासत से सावरकर को इंग्लैंड की ब्रिक्स्टन जेल में लाया गया जिससे आगामी आदेश आने पर उन्हें मुकदमे के लिए भारत भेजा जा सके .
सावरकर के वकील श्री वाग्घन ने बंदी प्रत्यक्षीकरम की याचिका दायर की और बो स्ट्रीट कोर्ट के फैसले के खिलाफ भी अपील की .
डिविजनल कोर्ट द्वारा 2 और 3 जून 1910 को याचिका और अपील की सुनवाऋ की गयी .
न्यायाधीश ने बो स्ट्रीट के निर्णय की पुष्टि की और अपील तथा याचिका दोनों को नामंजूर कर दिया .
पुनः हाई कोर्ट में एक अपील दाखिल की गयी , लेकिन ब्रिटिश हाई कोर्ट के मुख्य न्यायाधीश श्री वाग्घन विलियम्स ने डिवीजनल कोर्ट के निर्णय की पुष्टि करते हुए सावरकर को उच्चाधिकारियों के सुपुर्द करने का अनुमोदन किया जिससे उन्हें भारत ले जाया जाये और एक विशेष अध्यादेश द्वारा स्थापित विशेष ट्रिब्यूनल द्वारा उन पर मुकदमा चलाया जाये .
न्यायाधीश कालरिज ने अल्पमत में होते हुए भी इस फैसले से असहमति व्यक्त की लेकिन बहुमत की राय में उन्हें भारत भेजने के निर्णय की पुष्टि की गयी .
सावरकर को जुलाई 1910 तक ब्रिटिश जेल में रखा गया और उनके खिलाफ मुकदमा चलाने के लिए उन्हें भारत भेजने की तैयारियां होती रहीं .
26 सितंबर को अदालत जब दोबारा लगी तो ट्रिब्यूनल के सामने यह बहस की गयी कि इस मुकदमे को स्थगित कर दिया जाए और मर्साई में गिरफ्तारी के खिलाफ सावरकर की याचिका फ्रांसिसी और ब्रिटिश सरकारों को भेज दी जाये .
इस आपत्ति को नामंजूर कर दिया गया .
27 और 28 सितंबर को एडवोकेट जनरल ने अपना भाषण जारी रखा .
दो सरकारी गवाहों की गवाहियों के बाद अदालत ने सावरकर से कहा कि अगर वह चाहें , तो उन गवाहों से जिरह कर सकते हैं .
उन्होंने आगे कहा कि वह खुद को पूरी तरह उस फ्रांस पर छोड चुके हैं , जो ' स्वाधीनता , समानता और बंधुत्व ' का दम भरता है , इसलिए वह इस मुकदमे में बिलकुल भाग नहीं लेंगे .
सावरकर के वकील श्री बप्तिस्ता ने भी यह मुद्दा उठाया कि फ्रांसिसी भूमि पर सावरकर की गिफ्तारी गैर - कानूनी है .
अदालत ने पहली अक्तूबर 1910 को इन सभी आपत्तियों को खारिज कर दिया .
प्रत्यर्पण अधिनियम के प्रावधान पर भी विचार किया गया .
अदालत द्वारा सावरकर को इस पर टिप्पणी करने को कहा गया , तो उन्होंने कुछ भी कहने से इंकार कर दिया .
यह सजा भारत में अपने राजनीतिक उद्देश्यों की पूर्ति के लिए ' न्याय ' का इस्तेमाल करने के लिए विलक्षण तो थी ही , भारतीय न्यायिक इतिहास में अन्याय की मिसाल भी थी .
मुकदमे के फैसले के बाद सावरकर को बंबई की डोंगरी जेल से ( जहां उन्हें मुकदमे के दौरान रखा गया था ) , भायखला जेल में और वहां से थाणे जेल में लाया गया , जहां से उन्हें 4 जुलाई 1911 को अंडमान जेल में पहुंचा दिया गया .
वहां उन्हें एकांत कारावास में रखा गया , लेकिन न तो उन्होंने अपना आत्मसंयम खोया और न ही उनके हौसले कम हुए .
कुछ समय बाद सारे देश में सावरकर की रिहाई के लिए शोर मचने लगा , तो सरकार के लिए इस मांग को दबाना मुश्किल हो गया .
प्रथम विश्व युद्ध के उपरांत 1921 में उन्हें भारत लाया गया और यरवदा जेल में रखा गया .
सन् 1923 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने अपने काकीनाडा अधिवेशन में सावरकर की रिहाऋ की मांग करते हुए एक प्रस्ताव पारित किया .
आशा की एक किरण दिखाई दी .
सावरकर ने इन्हें स्वीकार करते हुए एक इकरारनामे पर हस्ताक्षर किये और 6 जुलाई 1924 को उनकी सप्रतिबंध रिहाई कर दी गयी .
अगली सुबह 6 और 7 के बीच सावरकर तैरकर किनारे पहुंचे और दौडने लगे .
जहाज के किनारे पर आए तीन व्यक्तियों ने भगोडे को वापस ले जाने में ब्रिगेडियर की मदद की .
9 जुलाई को ' एस . एस . मोरिया ' सावरकर को लेकर मर्साई से रवाना हो गया .
" ऐसा प्रतीत होता है कि ब्रिगेडियर ने भगोडे को समुद्र में कूदते हुए और तैरकर किनारे पर आते हुए देखा .
उसी समय जहाज पर से कुछ व्यक्ति चीखते - चिल्लाते और इशारे करते हुए उसके पीछे - पीछे तट पर पहुंचे .
तट पर अनेक व्यक्ति ' अरेटेजेल ' ( पकडो . . . ) चिल्लाने लगे .
500 मीटर तक भागने के बाद ब्रिगेडियर ने भगोडे को जा पगडा .
ब्रिगेडियर का कहना है कि वह भगोडे को पहचानता नहीं था . उसने सोचा कि वह जहाज के कर्मचारियों में से एक है और कोई अपराध करके भागा है .
एक जहाजकर्मी तथा दो भारतीय पुलिस वालों द्वारा उसे दी गयी सहायता को देखकर ऐसा लगता है कि ये लोग उसकी गिरफ्तारी के बाद पहुंचे और उनका हस्तक्षेप ब्रिगेडियर की कार्यवाही के अतिरिक्त था .
अपनी पहल पर महात्मा गांधी अचानक 27 अक्तूबर 1929 को मेरठ पहुंचे और उन कम्युनिस्टों से उनके बैरकों में मिले , जिन पर मुकदमा चलाया जा रहा था .
उन्होंने बंदियों के साथ लगभग दो घंटे का समय बिताया और उनसे कहा :
" . . . वर्तमान उद्देश्य से यहां आकर मैं अपने विनम्र और व्यावहारिक तरीके से यह दिखाना चाहता हूं कि यह मुकदमा एकदम गलत है . किसी भी मायने में यह अत्याचार है कि मेरठ जैसे असुविधाजनक स्थान पर मुकदमा चलाकर आप लोगों के लिए अडचनें खडी की जाएं , जिससे आपकों अपने उचित बचाव के लिए वे सुविधाएं तक मिल न सकें , जो प्रेसिडेंसी शहरों में उपलब्ध हैं . "
21 मार्च को जवाहरलाल नेहरू ने एक वक्तव्य जारी कर इन गिरफ्तारियों को मुख्यतः श्रमिक आंदोलन और यूथ लीग के खिलाफ निर्दिष्ट बताया .
उन्होंने दावा किया कि सरकार इन गिरफ्तारियों और तलाशियों के द्वारा ' आतंक फैलाना ' चाहती है .
उन्होंने अभियुक्तों के लिए अंतर्राष्ट्रीय सहानुभूति और समर्थन तथा चंदा इकट्ठा करने का प्रयत्न किया .
' अभियुक्तों को स्थानीय पुलिस ने मेरठ में रखा और हर दो हफ्ते बाद हिरासत में रखने का उनका रिमांड कराती रही .
ब्रिटिश भारत की प्रतिष्ठित न्याय व्यवस्था के अंतर्गत षड्यंत्र मुकदमे से पहले विशेष न्यायाधीश द्वारा आरंभिक जांच की जानी जरूरी थी , इसलिए भारत भर में अंधाधुंध तलाशियों और गिरफ्तारियों में जब्त किए गये भारी दस्तावेजों के चलते मुकदमा शुरू होने में बहुत ज्यादा वक्त लगा .
आरंभिक जांच आरंभिक जांच 12 जून 1927 को , गिरफ्तारियों के लगभग 11 सप्ताह बाद शुरू हुइ - .
और यह समचमुच हैरान करने वाली बात है कि इसी अवधि में अपने साहित्य पत्र के पन्नों पर धारावाहिक उपन्यास लिखते रहे - ? नौका डूबी ? यह उनका एक ऐसा उपन्यास था जो उनके पाठकों के विशुद्ध मनोरंजन के लिए लिखा गया था . इसकी कथा बडी ही सीधी - सादी थी . इसमें किसी तरह का दर्शन नहीं बघारा गया था और किसी तरह के अभिजात्य और रचना के अंत में विन्यस्त त्रासदी से अलग अंग्रेजी में इसका ? द ब्रेक ? शीर्षक से अनुवाद भी हुआ .
यह कहानी गलत पहचान से जुडी दुविधा पर आधारित थी जिसके फलस्वरूप दो पत्नियों की परस्पर अदला बदली हो जाती है . बडे सहज ढंग से कही गई यह कहानी प्रकृति चित्रण की असाधारण रमणीयता को भी प्रस्तुत करती
अपनी पुत्री रेणुका की मृत्यु के चार माह के बाद , कवि को दूसरा गंभीर शोक झेलना पडा .
एक युवा और होनहार कवि सतीश राय अचानक चेचक से चल बसा . रवीन्द्रनाथ उसे अपने पुत्र की तरह प्यार करते थे . वह उन्हीं की तरह एक आदर्शवादी और शांतिनिकेतन की अध्यापक - मंडली का सदस्य था और आनेवाले वर्षों में वह उनका दायां हाथ भी सिद्ध होता .
कुछ दिनों के लिए पूरे विद्यालय को इस महामारी के भय से सिलाईदह स्थानांतरित करना पडा .
इसके कुछ समय बाद ही , रवीन्द्रनाथ के पिता महर्षि देवेन्द्रनाथ , 19 जनवरी 1905 को 88 वर्ष की आयु में चल बसे .
इस विशिष्ट और शिखर पुरुष के व्यक्तित्व की छाप भारतीय इतिहास के इस महत्वपूर्ण युग - धार्मिक और सांस्कृति पुनरुत्थान , बौद्धिक और नैतिक मनीषियों के योग पर पडी थी - जिन्होंने भारत के राजनैतिक अभ्युत्थान का पथ प्रशस्त किया .
इसके बाद गांधी और रवीन्द्रनाथ के महान स्वप्नों के बावजूद भारतीय परिदृश्य पर नैतिक या बौद्धिक आदर्श की अपेक्षा राजनैतिक उद्देश्यों का सर्वस्व बना रहा .
भारत के तत्कालीन वायसराय तेज दिमाग लार्ड कर्जन ने अपने राजकाज के अंतिम वर्षों में कुछ ऐसे निर्णय लिए जिससे लोगों में उत्तेजना ही नहीं बल्कि चुनौती का भाव भी जगा.1905 में बंग - विभाजन की घोषणा भारत के दो प्रमुख धार्मिक समुदायों के बाच एक ऐसी दरार पडने की शुरुआत हुई - जिसका परिणाम इसके बयालिस वर्षों के बाद , दंगों और आतंक की ऐसी विभीषिका में दिख पडा . यह भारतीय इतिहास की एक अनहोनी घटना थी .
उनके अखबार निरंतर साम्यवाद के ' गास्पेल ' का उपदेश देते रहे थे और उन्होंने यूथ लीग बनाकर बराबर देश के युवाओं के दिमाग में जहर घोला था .
अभियुक्तों ने कई जुलूस निकाले थे और उनमें भाग लेकर ऐसे भाषण दिये थे , जिनसे सर्वहारा वर्ग को जागरूक कर वर्ग संघर्ष और सर्वहारा के अधिनायकत्व के रहस्यों में उतारा जा सके . "
बचाव पक्ष में कई नामी भारतीय वकील उपस्थित थे , जैसे कि के . एफ नरीमन , डी . पी . सिन्हा , एम . सी . चागला , सी . बी . गुप्ता , के . सी . चक्रवर्ती , इत्यादि .
बचाव पक्ष के वरिष्ठ वकील डी . पी . सिन्हा ने कहा कि यह सरकार का ऐसा पहला सुव्यवस्थित मुकदमा था , जो कुछ व्यक्तियों द्वारा कुछ निश्चित विचार , आदर्श और निश्चित विश्वास रखने भर के कारण चलाया जा रहा था , हालांकि उन व्यक्तियों के क्रियाकलाप गैरकानूनी नहीं थे .
एक अन्य बचाव - पक्ष के वकीन के . सी . चक्रवर्ती ने तर्क दिया कि सरकारी अभियोक्ता द्वारा गिनाए गये अभियोगों को देखकर ऐसा लगता है , मानो सरकार अभियुक्तों के साथ - साथ सोवियत सरकार पर भी मुकदमा चला रही हो .
उन्होंने कहा " अतः , ऐसे षड्यंत्र कांड मुकदमे में सिर्फ एक ही कानून लागू होता है , ' ला आफ नेशन्स ' का कानून और मेरठ के जिला न्यायालय जैसे म्युनिसिपल ट्रिब्यूनल को ऐसा मुकदमा चलाने का कोई अधिकार नहीं हैं . "
ज्यादातर प्रतिवादियों ने न तो अभियोग के गवाहों से ऋरह करने के अपने अधिकार का उपयोग किया , न बयान दिये और न ही अदालत में अपनी तरफ से कोऋ गवाह पेश नहीं की .
केवल तीन अभियुक्तों ने अपनी सफाई में विशिष्ट बयान दिये .
भारतीय वैधानिक प्रक्रिया के अनुपालन में निर्धारकों ने 17 अगस्त 1932 को अपना मत प्रस्तुत किया . यह केवल अभिमत था , निर्णय नहीं , अतः कानूनी तौर पर बाध्य नहीं था .
फिर भी , यह उल्लेखनीय है कि उन्होंने अधिकांशतः तथाकथित कम्युनिस्टों को ' अपराधी ' तथा तथाकथित गैर - कम्युनिस्टों को ' निरापराध ' पाया .
पांच महीने की देरी के बाद 17 जनवरी 1933 को सेशन न्यायाधीश आर . एल . यार्क ने अपना फैसला सुनाया , जो कानूनी तौर पर निर्णय था , लेकिन जिस पर इलाहाबाद उच्च न्यायालय में अपील की जा सकती थी .
31 अभियुक्तों में से 3 बंगाली ट्रेड यूनियन नेताओंशिबनाथ बनर्जी , किशोरीलाल घोष और बी . एन . मुकर्जी को किसी वामपंथी दल के सदस्य न होने कारण बरी कर दिया गया .
बंबई की ' वकर्स एंड पीसेंट्स पार्टी ' के अध्यक्ष डा . आर . ठेंगडी की मुकदमे के दौरान ही मृत्यु हो गयी थी .
बाकी 27 व्यक्तियों को ' अपराधी ' पाया गया और उन्हें तीन साल से लेकर आजीवन कारावास तक की कडी सजाएं दी गयी .
मुजफ्फर अहमद को आजीवन निर्वासन का दंड दिया गया था .
अपील सभी कैदियों ने 24 जुलाऋ 1933 को इलाहाबाद के उचऋद्दच नऋद्दयायालय में औपचारिक अपील की .
इस अपील की सुनवाई मुख्य न्यायाधीश डा . सुलेमान और न्यायाधीश डगलस यंग ने की , जिनहोंने सिर्फ आठ कार्यदिवसों के बाद 13 अगस्त 1933 को एक ऐसे मुकदमे का फैसला सुनाया , जिसमें मजिस्ट्रेट और सेशन अदालत में साढे चार साल लगे थे .
उच्च न्यायालय के निर्णय ने 27 अभियुक्तों को सुविधा की दृष्टि से इन चार दलों में बांट दिया था :
मुजफ्फर अहमद के अनुसार लैंगफोर्ड जेम्स को पूरे मुकदमे के दौरन प्रतिदिन आठ गिन्नियों का पारिश्रमिक और उनके कनिष्ठ सहायक जे . पी . मित्तर को प्रतिदिन पांच गिन्नियों का पारिश्रमिक मिला था .
उन दिनों एक गिन्नी का निर्धारित मूल्य 17 रूपए था . अदालत की बैठक चल रही हो या छुट्टियां हों , सरकार इतना ऊंचा पारिश्रमिक इन सब बातों को ध्यान किए बिना देती
अनुमानतः सरकार ने श्री जेम्स को प्रतिमाह 34,000 रूपए दिये और सन् 1930 के उस जमाने में यह बहुत बडी रकम थी .
मार्च 1929 में ब्रिटिश सरकार ने ट्रेड यूनियनों के नेताओं को बेवजह पकड कर स्वाधीनता सेनानियों को एक और आघात पहुंचाया .
गिरफ्तार किये गये नेताओं में एस . ए . डांगे , मुजफ्फर अहमद , एस . वी . घाटे और 29 अन्य प्रमुख श्रमिक नेता थे .
जन - सुरक्षा बिल ( पब्लिक सेफ्टी बिल ) और व्यापार - विवाद बिल ( ट्रेड डिसप्यूट बिल ) पर विचार करने के लिए 8 अप्रैल 1929 को केंद्रीय असेंबली की बैठक निर्धारित की गयी थीं .
खाकी निकर - कमीज पहने भगत सिंह और बी . के . दत्त अंदर आकर दर्शकों की दीर्घा में बैठ गये .
व्यापार - विवाद बिल पर मतगणना खत्म होने के बाद और अध्यक्ष द्वारा बिल पास होने का निर्णय देने से पहले ही एक जबर्दस्त धमाके के साथ वहां धुआं भर गया .
केंद्रीय कक्ष में कोई बम या विस्फोटक फटा था और वहां बिलकुल अंधेरा छा गया था .
महिला - दीर्घा से चीखें सुनाई दीं , नीचे शोर - शराबा मच गया और इससे पहले कि लोग इस सदमे से उबर पाते , एक दूसरा विस्फोट हुआ .
धुएं - धमाके , चीख - चिल्लाहट , शोर - शराबे से चारों तरफ अव्यवस्था फैल गयी .
सदस्य बाहर की ओर लपके , दर्शक जान बचाने को छिप गये और महिलाएं जाने बचाने को भागीं .
तभी दो पिस्तौल से गोली चली .
इन परिस्थितियों में इन युवकों को अपर्याप्त दंड प्रदान नहीं किया जाना चाहिए .
मैं भगत सिंह और बी . के . दत्त को आजीवन निर्वासन का दंड देता हूं . "
कोई अपील अभीष्ट नहीं थी , क्योंकि उसका कोई फायदा नहीं था , लेकिन अपने उद्देश्यों को प्रचारित करने और जनता को जागृत करने के लिए उच्च न्यायालयों को माध्यम के रूप में इस्तेमाल करने के नजरिए से भगत सिंह और बी . के . दत्त ने उसमें अपील की .
अपील की सुनवाई न्यायाधीश फोर्ड और न्यायाधीश एडीसन ने की .
आसफ अली ने उस पर ढाई दिन तक बहस की .
तीसरे दिन के बाकी बचे समय में सरकारी वकील ने उनकी दलीलों के जवाब दिये .
लेकिन इस दौरान , आसफ अली के वक्तव्य के अनुसार भगत सिंह ने भी अपनी तरफ से दलीलें पेश की .
जैसा कि पहले ही मालूम था , उच्च न्यायालय द्वारा 13 जनवरी 1930 को यह अपील नामंजूर कर दी गयी और सेशन अदालत के निर्णय से सहमति व्यक्त की गयी .
जब वे जेल में थे तभी सांडर्स हत्याकांड ( लाहौर षड्यंत्र मुकदमा , 1929 के नाम से प्रसिद्ध ) विशेष मजिस्ट्रेट की अदालत में शुरू हुआ .
लेकिन दोस्तों और संबंधियों के आग्रह पर उन्होंने ट्रिब्यूनल की कार्यवाही पर नजर रखने और जिरह के लिए उन्हें परामर्श देने के लिए एक कानूनी परामर्शदाता का सहयोग लेना स्वीकार कर लिया .
उन्होंने अदालत के सामने यह स्पष्ट किया कि यह कानूनी परामर्शदाता न तो गवाहों से जिरह करेगा और न ही न्यायालय को संबोधित करेगा .
श्री दुनी चंद को अपना कानूनी परामर्शदाता नियुक्त करने पर वह सहमत हो गये .
मुकदमे के दौरान भगत सिंह ने अपनी सफाई पेश नहीं की .
उनके लिए मुकदमे का अर्थ अपना जीवन बचाने की बजाय देश की आजादी के लिए अपने क्रांतिकारी विचारों का प्रसार करना अधिक था .
20 सितंबर 1930 को , जब यह स्पष्ट हो चुका था कि भगत सिंह को मृत्यु दंड सुनाया जायेगा , उनके पिता किशन सिंह ने पितृसुलभ प्रेम और भावनाओं से विचलित होकर अपने पुत्र को फांसी के फंदे से बचाने का प्रयत्न किया .
जब भगत सिंह को इसका पता चला , तो वह अत्यंत क्रोधित हो उठे .
एक पिता की भावनाओं और इच्छाओं के बावजूद आपकों मेरे साथ सलाह - मशविरा किये बिना ऐसा आवेदन देने का कोई अधिकार नहीं था .
जवाहरलाल नेहरू ने 12 अक्तूबर 1930 को एक सार्वजनिक भाषण में मुकदमे के ढकोसल और भगत सिंह के साहस और बलिदान के संबंध में ये शब्द कहे :
" मैं उनसे सहमत होऊं या नहीं , मेरे मन में भगत सिंह जैसे व्यक्ति के साहस और बलिदान के लिए श्रद्धा भरी है .
भगत सिंह जैसा साहब बडा दुर्लभ है .
अगर वायसराय हमसे उम्मीद करते हैं कि वे हमें इस आश्चर्यजनक साहस और उसके पीछे के उच्च उद्देश्य की प्रशंसा करने से रोक सकते हैं , तो वह गलत समझते हैं .
एम . एन . राय एम . एन . राय ह्य1887 - 1954हृ एम . एन . राय के नाम से प्रसिद्ध मानवेन्द्र नाथ राय का जन्म 1887 हुआ था .
उन्होंने एक क्रांतिकारी के रूप में अपने व्यावहारिक जीवन की शुरूआत की और 1906 में बंगाल के क्रांतिकारी आंदोलन से जुडे .
वह दिसंबर 1907 के चिंगरीपोटा रेलवे स्टेशन डकैती कांड और 1910 के नेत्र डकैती कांड में शामिल थे .
वह अभागी पोटली में से तांबे का एक सिक्का निकालती है और उसकी हथेली पर रख देती है .
जब वह घर लौटकर अपनी झोली खोलती है तो उसे अपने तांबे के सिक्के के बदले सोने का सिक्का मिलता है .
उसे अब बडा पछतावा होता है कि मैंने अपना सर्वस्व क्यों नहीं सौप दिया .
एक दूसरी कविता में , एक स्त्री का चित्र है जो गहन रात्रि में पति की प्रतीक्षा कर रही है .
इस प्रतीक को रवीन्द्रनाथ ने बाद में अपने नाटक ? राजा ? में विस्तार दिया जो कि अंग्रेजी में ? द किंग आव द डार्क चेम्बर ? शीर्षक से प्रकाशित हुआ .
1907 का वर्ष आऋओश और उपलब्धियों से भरा वर्ष था . सार्वजनिक जीवन में हताशा होने के बाद ही , उनका व्यि &gt; गत जीवन विषाद में डूबा रहा . कलक
कऋ तरह के विषयों पर अपने प्रमुख और धारावाहिक रूप में प्रकाशित उपन्यास ऋगोराऋ के अलावा उनके साहित्यिक निबंधों के चार खंड भी प्रकाशित हुए जो चार कोटियों में विभाऋत र्थे साहित्य ह्यसाहित्य और साहित्यिक मूल्य - सामान्यहृ प्राचीन साहित्य , लोक साहित्य ह्यलोकधर्मी और जन साहित्यहृ और आधुनिक साहित्य .
विश्लेषण और विवेचन बडे गंभीर और सरस थे और शैली इतनी मोहक थी कि सारा - का - सारा लेखन साहित्य का उत्कृष्ट निदर्शन बन गया .
रवीन्द्रनाथ पहले ऐसे भारतीय लेखक थे जिन्होंने भारतीय साहित्य के अंतर्गत शास्त्रीय से समकालीन , अभिजात से अशिष्ट समग्र परिदृश्य के अंतर्गत तथा इतने प्रशस्त स्तर पर मूल्यांकन और उनके गौरवपूर्ण स्थान का विवेचन - मूल्यांकन का बीडा उठाया .
इस दौरान भारत की कम्युनिस्ट गतिविधियों की समीक्षा करने वाली एक खुफिया रिपोर्ट में स्वीकार किया गया था कि " पुलिस के बुरी तरह पीछे पडी होने के बावजूद , राय यथेष्ट हानि पहुंचाने में सफल हुए थे . "
अपने पास के सात महीनों के भीतर राय ने देश भर में अपने सिद्धांतो के कई समर्थक , यहां तक कि कई कांग्रेसी भी जुटा लिये थे .
ऐसा महसूस किया गया कि उन्हें बंदी बनाकर पूंजीवाद , सामंतवाद और साम्राज्यवाद के एक खतरनाक दुश्मन को राजनीतिक रणभूमि से हटाया जा सकता था और भारतीय साम्यवाद को कठोर आघात पहुंचाया जा सकता था . "
शायद ही भारतीय पुलिस ने किसी व्यक्ति को पकडने में इतनी मेहनत की होगी , जितनी राय के मामले में की .
उनके भारत आने के कुछ ही दिनों के अंदर ब्रिटिश अधिकारियों को उनकी उपस्थिति का संदेह हो गया था .
पुलिस के कृतसंकल्प प्रयत्नों के बावजूद राय कई महीनों तक उन्हें चकमा देने और अपने उद्देश्य प्राप्ति के लिए प्रशंसनीय प्रगति कर पाने में सफल हुए .
ण्म . एन . राय को 15 अक्तूबर 1931 को मजिस्ट्रेट द्वारा सेशन अदालत के सुपुर्द किया गया था .
कई स्थगनों के बाद सेशन अदालत में उनका मुकदमा 3 नवंबर 1931 को शुरू हुआ .
यह मुकदमा सामान्य प्रथा के अनुसार खुली अदालत में नहीं चला .
वह एक बंद जेल के भीतर चलाया गया
ऐसा लगता है कि सरकार कोई लोकप्रिय जुलुस नहीं निकलने देना चाहती थी .
राय ने जेल की दीवारों के भीतर बैठी अदालत के सामने अपस्थित होन से इंकार किया , लेकिन उन्हें जबर्दस्ती वहां लाया गया .
उन्होंने जूरी द्वारा मुकदमा चलाये जाने की मांग की .
यह अर्जी नामंजूर कर दी गयी और निर्धारकों की मदद से उन पर मुकदमा चलाया गया .
मुकदमे की समाप्ति पर चार निर्धारकों में से दो ने उन्हें ' निर्दोष ' पाया , लेकिन यह बात भी सेशन न्यायाधीश को उन्हें अभिशंसित करने और एक क्रूर दंड देने से नहीं रोक पायी .
सत्ताधारी शक्ति का नैतिक दर्शन यह है कि उसके विरूद्ध हो जाने वाली शक्ति आपराधिक हो जाती है , लेकिन जब यह शक्ति सत्ता के संरक्षण में लगायी जाती है , तब वह सदाचार का उपकरण बन जाती है .
दूसरे शब्दों में , वह भाडऋए की सेना , ऋसके द्वारा एक पराए देश में अंग्रेजों की प्रभुस
लेकिन अपनी आजादी के लिए संघर्षरत शोषित भारतीय जनता के हाथ में आकर यही हथियार अपराध का उपकरण बन जाता है .
सीमांतों के कबीलों पर बम बरसाते हवाईजहाज नैतिकता के वाहक हैं , जो उन वंचित लोगों को नैतिकता का पाठ पढा रहे हैं , लेकिन उन कबीलों की तरफ से कोई प्रतिरोध अपराध है .
बल्कि भारत की ब्रिटिश सरकार पर सभ्य समाज के कठघरे में ये अभियोग लगाता हूं कि उसने मानव जनसंख्या के पांचवे हिस्से पर मनमाना अत्याचार किया , हमारी जमीन लूटी , हर तरह से हमारे विकास को अवरूद्ध किया . "
इंग्लैंड में संवैधानिक विकास के इतिहास पर गौर करते हुए उन्होंने कहा :
" इंग्लैंड का इतिहास हमें सिखाता है कि प्रतिष्ठित सत्ता के विरूद्ध प्रतिरोध और विद्रोह राजनीतिक प्रगति के प्रेरक तत्व है . "
उन्होंने आगे कहा - - " भारतवासी अपने देश को इस जंग लगे ब्रिटिश संविधान के बजाय एक बेहतर राजनीतिक व्यवस्था प्रदान कर सकते हैं .
इनमें से पहला हिंदू - प्रेमकुमार , दूसरा मुस्लिम - शाह नवाज खान और तीसरा सिख - गुरबक्श सिंह ढिल्लों था .
मुकदमे का उद्देश्य यह साबित करना नहीं था कि उन्होंने राजभक्ति की शपथ का उल्लंघन किया , बल्कि यह दिखाना था कि उन्होंने हत्याएं और सैन्य अपराध किये हैं .
इस कदम से पूरे राष्ट्र की सहानुभूति इन अफसरों के साथ हुई .
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने इन अभियुक्तों के बचाव की योजना बनाने में सक्रिय भूमिका निभाई .
कुछ जाने - माने वकीलों की एक उच्चस्तरीय समिति बनाई गयी , जिसमें पंडित जवाहरलाल नेहरू , सर तेजबहादुर सप्रू , श्री आसफ अली इत्यादि शामिल थे .
आजाद हिंद फौज मुकदमा ( 1945 - 1946 ) दिल्ली के लाल किले में दो महत्वपूर्ण ऐतिहासिक मुकदमे चलाये
राष्ट्रीय - अंतर्राष्ट्रीय महत्व के कानूनी मुद्दों से जुडे होने के कारण इन दोनों मुकदमों ने राजनीतिक इतिहास की दिशा ही बदल दी थी .
सन् 1858 में दिल्ली के लाल किले में अंतिम मुगल बादशाह बहादुरशाह जफर पर एक ऐतिहासिक मुकदमा चलाया गया था .
इसने भारत में मुगल शासन पर अंतिम आघात कर अंग्रेजों की प्रभुसत्ता स्थापित की थी .
इस मुकदमे से अंतर्राष्ट्रीय कानून के महत्वपूर्ण प्रश्न जुडे थे , मलसन क्या एक बादशाह पर मुकदमा चलाया जा सकता है और क्या ऐसा मुकदमा न्यायसम्मत है ?
कम ही कवियों ने अंतरिक्ष को उतना चाहा होगा , जितना कि रवीन्द्रनाथ ने - अंतरिक्ष ऊपर और अंतरिक्ष नीचे - एक ऐसी सुविस्तृति - जो समस्त संवेदनाओं की पहुंच से परे
रवीन्द्रनाथ बार बार ? अंतरिक्ष की क्षुधा ? के बारे में बातें करते हैं और एक बार उन्होंने लिखा भी था - - ? गोइथे ने अपनी मृत्यु शैय्या पर और अधिक प्रकाश की चाह व्यक्त की थी .
अपने ऐसे ही एक पत्र में , उन्होंने लिखा था कि कैसे एक शाम को , जब वह एक सौंदर्य सिद्धांत संबंधी अंग्रेजी पुस्तक पढ रहे थे और इसकी दुरूह परिभाषाओं और परिष्कृत वैशिष्टयों से जूझ रहे थे कि अचानक उन्हें लगा कि वे कुछ इस तरह मुरझा गए और उदास हो गए मानो वे एक ऐसी मिथ्यामृग - मरीचिका में भटक रहे हों - जो उनकी हंसी उडा रही हो .
उन्होंने किताब मेज पर पटक दी और चूंकि रात बहुत पहले ही गहरा चुकी थी इसलिए बत्ती बुझाकर वे सोने की इच्छा से बिछावन पर जा पडे .
जैसे ही उन्होंने ऐसा किया , बाहर खिली चांदनी खिडकी के रास्ते अंदर कमरे में आकर झिलमिला उठी .
रवीन्द्रनाथ अपनी पत्नी और बच्चों से मिलने अक्सर कलकत्ता आया करते .
परिवार ने , इस बीच पुरानी ? भारती ? पत्रिका के बदले नयी साहित्यिक पत्रिका ? साधना ? की शुरूआत की थी .
इसके बाद उनके द्वारा लिखी जाने वाली लेखनी से निकलने वाली लगभग सभी रचनाओं पर प्रौढता की छाप होती थी - जिसमें अज्ञात विचारों का परिदृश्य और स्वयं अर्जित भाषा में लिखित साहित्य अभिव्यक्त होता रहा .
इसी तरह 1945 में लाल किले में ही आजाद हिंद फौज ( आई . एन . ए . ) नामक एक और असाधारण मुकदमा चलाया गया .
बाकी सब सवाल गौण हो गये थे , यहां तक कि , मृत्युदंड के अभियोग स अभिशस्त तीनों व्यक्तियों के व्यक्तित्व भारत के उस विस्तृत फलक पर धुंधला गये थे .
वास्तविकता में वह कानून या न्यायिक वाकपटुता और योग्यता का सवाल नहीं रह गया था , हालांकि वहां पर्याप्त योग्यता और वाकपटुता मऋजूद थी , बल्कि वह भारतीय जनता के संकल्प और भारतीय शासकों के इरादों के बीच शक्र्तिसंघर्ष का मुकदमा बन गया था और इस मुकाबले में जीत आखिरकार भारतीय जनता की संकल्पशक्ति की हुऋ थी . " सुभाषचंद्र बोस के नेतृत्व में आजाद हिन्द फऋज की स्थापना के इतिहास में जाना यहां अपेक्षित नहीं है , क्योंकि उसके ऐतिहासकि तथ्य सुपरिचित हैं .
1 / 14 पंजाब रंजिमेंट के कैप्टन शाह नवाज खान , लेफ्टिनेंट गुरबक्श सिंह ढिल्लों और 2 / 10 बलूच रेजिमेंट के कैप्टन प्रेमकुमार सहगल ऐसे तीन अफसर थे , जो 1943 - 45 के दौरान सिंगापुर ( शोनन ) में सुभाषचन्द्र बोस के नेतृत्व में प्रोविजनल गवर्नमेंट आफ ंडिया ( आजाद हिंद की अंतरिम सरकार ) द्वारा बनाई गयी आजाद हिंद फौज में भरती हुए थे . मित्र देखों की सेना द्वारा मलाया और बर्मा पर दोबारा आधिपत्य स्थापित कर लेने के बाद इन अफसरों को युद्धबंदियों के रूप में गिरफ्तार कर लिया गया और दिल्ली के लालकिले में लगाई गयी फौजी अदालत में उन पर मुकदमा चलाया गया .
तीनों अफसरों पर भारत में महामहिम सम्राट के विरूद्ध युद्ध करने के अभियोग लगाया गया था . लेफ्टिनेंट ढिल्लो पर 6 मार्च 1945 को या आसपास हरि सिंह , दुली चंद दरयाव सिंह और धरम सिंह की हत्या करने का आरोप था और बाकी दोनों पर हत्या के लिए उकसाने का .
मुकदमा 5 नबंबर 1945 को शुरू हुआ और 31 दिसंबर 1945 तक चला .
15 फरवरी 1942 को जापान द्वारा सिंगापुर जीत लेने के बाद कर्नल हुंड ने ब्रिटिश सरकार की तरफ से लगभग 40,000 भारतीय युद्धबंदियों को जापान के प्रतिनिधि को सौंप दिया था .
इससे विदेश में बसे भारतीयों के शक्ति - संघर्ष को बल मिला .
उन्होंने इंडिपेंडेंस लीग ( आजाद हिंद संघ ) की स्थापना की जिसका अधिवेशन जून 1942 को बैंकाक में हुआ , जहां आजाद हिंद फौज बनाने का प्रस्ताव पारित किया गया और सुभाषचंद्र बोस को देश के उस भूभाग में आमंत्रित करने का निर्णय भी लिया गया .
जापान में प्रधानमंत्री तोजो से मिलने के बाद सुभाषचंद्र बोस 2 जुलाई 1943 को सिंगापुर पहुंचे और 21 अक्तूबर 1943 को उन्होंने इंडियन इंडिपेंडेंस लीग का नेतृत्व संभाला .
सिंगापुर में आजाद हिंद की अंतरिम सरकार बनाई गयी .
जापान , जर्मनी , थाईलैंड और मनचोकिया ने उसे मान्यता दी .
जापान ने अंडमान और निकोबार द्वीप समूह को इस अंतरिम सरकार को सौंप देना स्वीकार किया और इस तरह आजाद हिंद फौज का नाम विश्व भर में फैल गया .
अभियोगों के समर्थन में अभियोग पक्ष की तरफ से 30 गवाहों को पेश किया गया .
अगर इंग्लैंड में राजद्रोह का आरोप लगाया जाता , तो वह राजा और देश के खिलाफ कार्य करने का आरोप होता , लेकिन अगर यह आरोप एक पराधीन देश पर लागाया जाये , तो वह बिल्कुल ही अलग मुद्दा होगा .
इस मुकदमे की परिस्थितियों में अंतर्राष्ट्रीय कानून के नियमों को लागू करने के प्रश्न से संबंध में साम्राज्य की तरफ से कहा गया की अंतर्राष्ट्रीय कानून इस ट्रिब्यूनल के लिए बाध्यकारी न था और ऐसा ट्रिब्यूनल सिर्फ म्युनिसिपल और आंतरिक कानून के नियमों को ही मान्यता दे सकता था , जबकि बचाव पक्ष की दलील के अनुसार ' ला आफ नेशंस ' एक अधिनियम के तौर पर उतनी ही बाध्यकारी शक्ति थी , जितना कि अन्य कोई कानून .
इस प्रकार , अपराध बताये गये वे क्रियाकलाप , स्थितियों को देखते हुए म्युनिसिपल कानून के घेरे के बाहर पडते थे और ' ला आफ नेशंस ' की परिधि के भीतर आते थे .
फौजी अदालत में पास किया गया दंड और आदेश और उसका कमांडर इन चीफ ( इस मुकदमे में अभिपुष्टि अधिकारी ) द्वारा पुष्टिकरण एक विज्ञप्ति में उदघोषित किया गया , जो 3 जनवरी 1946 को ' गजट आफ इंडिया एक्स्ट्राआर्डिनरी ' में छपा .
विज्ञप्ति में कहा गया था :
अदालत इस नतीजे पर पहुंची है कि तीनों अभियुक्त युद्ध छेडने के आरोप के संबंध में दोषी पाये गये हैं , जबकि कैप्टन शाह नवाज खान को हत्या करने के लिए उकसाने का दोषी पाया है .
इस रचना के ठीक बाद जो नाटक आया था वह था ? प्रायश्चित ? , जो अपनी विषयवस्तु और मनोदशा में अपने पिछले नाटकों से सर्वथा अलग था . गद्य में लिखित यह नाटक गीतों से संगुफित था .
यह भावनाओं का नहीं बल्कि कार्यकलापों से पूर्ण कलह और आपसी रंजिश तथा स्वार्थों के टकराव से भरा नाटक है , हालांकि इसमें विचार और नैतिक मूल्यों पर बडा जोर है - जो कि रवीन्द्र के सभी नाटकों में होते हैं .
यह कोई पलायन नहीं था , यह एक तरह का आत्म त्याग था . एक ऐसा उत्साह जो कि इस नाटक के अंतिम दृश्य में बहुत ही मार्मिक और प्रभावी ढंग से चित्रित हुआ है .
कवि रवीन्द्रनाथ इस समय अपने नाटक लेखन के दौर की परिपक्व अवस्था में थे और उनके लिए यह अनिवार्य ही था कि वह अपने जीवन के तीव्रतर अनुभव तथा दिव्य सत्य के साथ अपने साहसपूर्ण परिचय को नाटक में रूपांतरिक करें .
आत्मा का परमात्मा के साथ क्या संबंध है ?
हमें सत्य तक अपनी शर्तों के साथ पहुंचना चाहिए या कि उसकी शर्तों पर .
ये कुछ ऐसे प्रश्न थे जिनका उत्तर पाने के लिए कवि ने अपने सर्वाधिक प्रतीकात्मक और एक दृष्टि से सबसे उल्लेखनीय नाटक ? राजा ? ( अंग्रेजी में , ? द किंग आफ द डार्क चेम्बर ? ) लिखा . इस दार्शनिक रूपक कथा के बाद 1911 में ही अन्य दो नाटक भी जल्दी ही लिखे गए - जिनका प्रकाशन एक वर्ष बाद हुआ .
ये एक दूसरे से बहुत अलग और पिछले नाटकों से काफी अलग थे . इन नाटकों का केंद्रीय पात्र एक किशोर बालक है .
रवीन्द्रनाथ का ? डाकघर ? जो अंग्रेजी में ? द पोस्ट आफिस ? शीर्षक से अनूदित हुआ उनके अन्य नाटकों में संभवतया सबसे अधिक लोकप्रिय था . यह लंदन में , आयरिश रंगकर्मियों द्वारा 1913 में बडी सफलता के साथ खेला गया .
ये दावे किसी एक जाति , धर्म या रंग के लोगों तक सीमित नहीं हैं , वे सभी लागू होते हैं , क्योंकि मैं मानवता को एक ऐसी पूर्ण ईकाई मानता हूं , जो ऐसे विभाजनों से खंडित नहीं होती और मानव अधिकार हमेशा विजयी होते हैं .
जुलाई 1946 में ' कश्मीर के शेर ' शेख मुहम्मद अब्दुल्ला पर चलाया गया मुकदमा अन्य स्वाधीनता सेनानियों के मुकदमों की तरह ही महत्वपूर्ण है , फर्क सिर्फ इतना है कि शेख अब्दुल्ला एक ऐसे महाराज के निरंकुश शासन के खिलाफ संघर्ष कर रहे थे , जिसे भारत के अंग्रेज शासकों का पूरा संरक्षण प्राप्त था .
पंडित जवाहरलाल नेहरू के शब्दों में : " वास्तविक और शक्ति पर आधारित लोकप्रिय आंदोलन अक्सर ऐसे व्यक्तियों को ऊपर उठाते हैं , जो उस आंदोलन को मूर्त रूप देते हैं और उसका प्रतीक बन जाते हैं .
इसलिए शेख मुहम्मद अब्दुल्ला कश्मीरियों की आजादी की आकांक्षा के जीवित और असाधारण प्रतीक बन गये थे .
इसीलिए शेख अब्दुल्ला का मुकदमा सिर्फ एक व्यक्ति पर चलाया जाने वाला मुकदमा नहीं , तमाम लोगों पर चलाया जाने वाला मुकदमा था .
या यह कहना शायद ज्यादा सही होगा कि अंतिम विश्लेषण में , यह जनमत की अदालत के सामने उन राज्याधिकारियों का मुकदमा था , जिन्होंने एक महान , लोकप्रिय जन आंदोलन की बहती धारा को रोकने की कोशिश की थी . "
1942 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने पूर्ण स्वाधीनता की मांग करते हुए ' भारत छोडों ' का नारा दिया था .
" निस्संदेह , आपने अखबारों में कश्मीर की समस्या पर बहुत कुछ पढा होगा , लेकिन यह उसका एक हजारवां हिस्सा भी नहीं है , जैसा कि संबद्ध दल उसे अखबारों में बताते हैं .
समस्या एक स्थानीय आंदोलनकारी अब्दुल्ला के कारण शुरू हुई है , जो स्पष्टत : राज्य - विरोधी और कम्युनिस्ट है और जिसे अचानक इस बात का अहसास हुआ कि वह मिनिस्टर बनाए गये अपने एक दोस्त के माध्यम से सरकार को भीतर से तोडने के अपने इरादे में सफल नहीं हो सकता है , अगर इसके साथ - साथ वह उत्तेजक भाषण देकर और निराधार आरोप लगाकर सरकार को बाहर से चोट न पहुंचाए .
को कार्यवाही करनी पडी , जिसके परिणामस्वरूप अब्दुल्ला और उसके कुछ साथियों को गिरफ्तार कर लिया गया .
गिरफ्तारी के वक्त अब्दुल्ला अपने गुरु जवाहरलाल से मिलने जा रहा था , इसलिए जवाहरलाल के व्यक्तिगत अहं को इस तथ्य से काफी चोट पहुंची कि उनके शिष्य को उनकी शरण में आते वक्त गिरफ्तार कर लिया गया .
जवाहरलाल नेहरू , जैसे कि वह हैं , इस बात पर आपे से बाहर हो गये .
' ' शेख अब्दुल्ला पर कश्मीर में लागू ' रणजीत पीनल कोड ( आर . पी . सी ) ' की धारा 124 - ए ( भारतीय दंड संहिता की धारा 124 - ए के समकक्ष ) के अंतर्गत राजद्रोह के अपराध के लिए गिरफ्तार कर मुकदमा चलाया
शेख अब्दुल्ला को उनके बचाव के लिए संभव नैतिक और न्यायिक समर्थन देने के उदेश्य से पंडित जवाहरलाल नेहरू , कश्मीर गये .
कश्मीर की सरकार ने 26 जुलाई 1946 को शेख अब्दुल्ला को कश्मीर में श्रीनगर की अदालत में सेशन जज लाला बरकत राय के सामने पेश किया .
इस अवसर पर मौजूदा वाई . बी . येट्स ने प्रस्तुति के बारे में कहा , ? मंच पर इस छोटे - से नाटक ने यह दिखा दिया है कि इसका गठन बडी सूझबूझ के साथ हुआ है और यह योग्य प्रेक्षकों में सहिष्णुता और शांति का भाव संचालित करता है . ?
इसी नाटक का जर्मन रूपांतरण , ऋसका मंचन कवि ने स्वयं 1921 में , बर्लिन में देखा था , एक परीकथा के तऋर पर संकेतित था .
इसके बारे में सी . एफ . एंड्रूयज को लिखते हुए उन्होंने बताया , ? मुझे याद है कि जब मैं इसे लिख रहा था , मेरी आत्मिक अनुभूति इसे लिखने को प्रेरित करती रही थी .
अमल एक ऐसा पात्र है , जिसकी आत्मा ने मुक्त पथ का आह्वान सुना है . "
और जो सुदूर जाने के आग्रही हैं , उनके लिए रवीन्द्रनाथ की पूर्व कविताओं की कविता पंक्ति उद्धृत की जा सकती है .
जहां कहीं भी इसमें गहनतर प्रतीकात्मकता है , यह नाटक लेखक की अपनी स्मृतियों में रूपांतरित हो जाता है जिसमें कवि एक बालक रखवालों से घिरे अपने बंदीगृह से मुक्त हो , उडना चाहता है .
रवीन्द्रनाथ का दूसरा नाटक ? अचलायतन ? ( जो अचल हो ) अब तक अंग्रेजी में प्रकाशित नहीं हुआ है और अनुवाद की दृष्टि से सचमुच बहुत कठिन है .
यह नाटक हिंदू - समाज की आत्म - मुग्धता , आत्मशंसा और अपरिवर्तनशील हठधर्मिता पर जीवंत व्यंग्य है और इसमें इसकी रूढिवादिता पर सुदीर्घ और निर्मम उपहास किया गया है .
इस नाटक का केंद्रीय पात्र पंचक नाम का एक छोटा - सा लडका है . उसका बडा भाई , जो कि कट्टरता का स्तंभ है उसे एक मठवादी परंपरा यानी ? अचलायतन ? में दीक्षित करता है जो कि आदेश अनुपालन का दुर्ग है - ऊंची प्राचीरों से घिरा और सारी दुनिया से अलग - थलग .
असहाय बालक जो अदम्य जिज्ञासा और उल्लास से भरा - पूरा है - अपने साथियों द्वारा झक्की और बेवकूफ समझा जाता है और गाने की आदत के चलते उनसे झिडकियां भी खाता रहता है .
? गाने में ऐसा क्या रखा है ?
चिडऋयिआं भी गाना गा सकती हैं . ऋवह अपना कार्मधाम छोडऋकर नीची जातवालों के साथ हमेशा हंसर्ताखेलर्तागाता रहता है और उनके भोर्लेभाले खेलों और उत्सवों में भाग लेता रहता है .
तब से लेकर आज तक समय - चक्र में बडा भारी बदलाव आया है और रवीन्द्रनाथ ठाकुर ने आज से छह - सात दशक पहले जो बात की थी वह इतनी सामान्य और स्वयंसिद्ध जान पडती है कि आज की पीढी उनके उस ऋण से अनभिज्ञ है कि एक ऐसा भी आदमी था , जो दूरदृष्टि संपन्न था और उसकी कथनी और करनी में कोई अंतर नहीं था .
लेकिन रवीन्द्रनाथ न तो जोनाथन स्विफ्ट की तरह थे जो कटुता बढाने की अपेक्षा अपने अनुयायियों के कम होते जाने की बात को पसंद करता था और न ही एक उतावले क्रांतिकारी थे जो पुरानी व्यवस्था को बदलने की अपनी बेसब्री में बुरे के साथ अच्छे को भी कुचलता रहे .
ऐसी कोई दूसरी कृति नहीं है जो इतने उत्कृष्ट ढंग से , विरोधाभास से भरपूर भारत के सामाजिक जीवन की जटिलताओं का और इसकेसाथ ही भारतीय राष्ट्रवाद के चरित्र का विश्लेषण कर सके और जिसकी जडें एक ओर वर्धिष्णु हिंदूवाद में और दूसरी ओर जिसकी बाहें वैश्विक मानवतावाद की ओर फैली हों .
और यह सब किसी उपन्यास से कम रोचक भी न हो .
पात्रों के रूप में उनके अपने अंत : संघर्ष और बाह्य संघर्ष - - साथ रहते और आगे बढते , गहरी अंतर्दृष्टि और सहानुभूति से चित्रित किए गए हैं , मात्र विडंबना के निर्वाह के लिए नहीं .
यहां इस बात का उल्लेख किया जा सकता है कि यह उपन्यास कैसे लिखा जा सका .
ऐसा कहा जाता है , कि इसका प्रमुख पात्र गोरा , जिसके नाम पर इस उपन्यास का शीर्षक रखा गया है , सिस्टर निवेदिता के व्यक्तित्व से अनुप्रेरित था . निवेदिता , एक आइरिश महिला ( पूर्वनाम मार्गरेट नोबेल ) थीं , जो नव - हिंदूवाद के प्रखर पुरोधा स्वामी विवेकानंद की शिष्या बन गई थीं .
जो पाठक उनकी रचनाओं को पढ चुके हैं - वे यह जानते हैं कि वह हिंदू मतवाद की कैसी प्रखर प्रवक्ता थीं .
वह हिंदुओं के मुकाबले कहीं कट्टर हिंदू थीं और रवीन्द्रनाथ अक्सर मुस्कुराते रहे होंगे जब वह हिंदुत्व पर उन्हें उपदेश देती रहती होंगी .
एक बार जब वह उनकी जागीर सिलाईदह में ठहरी हुई थीं , वे अक्सर शाम के समय नदी किनारे , उनके बजरे पर बैठे रहते और तब उन्होने रवीन्द्रनाथ से कहानी सुनाने का अनुरोध किया होगा .
और इस तरह ? गोरा ? की कहानी सुनाने का क्रम आरंभ हुआ होगा , जो बाद में लिपिबद्ध हुआ .
गोरा एक परित्यक्त अनाथ बालक है , जिसके माता पिता 1857 के सिपाही विद्रोह में मारे जा चुके हैं .
एक दयालु ब्राह्मण महिला उस बालक को उठाकर अपने घर ले आती है और पाल पोसकर बडा करती है .
यदि यह अनुपात बदल जाए , जैसे कि आक्सीजन की मात्रा घट जाए अथवा प्रदाह उत्पन्न करने वाली गैसें वातावरण में प्रवेश कर जाएं , तब हवा को प्रदूषित हवा कहते हैं और इस प्रदूषित हवा में सांस लेने से श्वसन संबंधी बीमारियां हो सकती हैं .
नयी - नयी प्रौद्योगिकियों के प्रसार के कारण पैदा होने वाले उत्पादों से हमारी हवा भी जहरीली होती जा रही है .
वायु प्रदूषण कोई नयी बात नहीं है , परंतु वायु प्रदूषण का प्रसार और उसकी भयावहता ही नया मुद्दा है .
आजकल शहरी क्षेत्रों और ग्रामीण क्षेत्रों में अनेक उद्योग स्थापित हुए हैं .
इनमें से अधिकांश उघोग चिमनियों से गहरा धुआं उगलते हैं .
यह धुआं किन चीजों से बना होता है और कैसे पैदा होता है ?
उद्योगों को भाप की जरूरत होती है जिसे तैयार करने के लिए कई प्रकार के ईंधन जैसे कोयला , कोक , भट्टी का तेल जलाए जाते हैं .
इन्हें जलाने से गर्मी के साथ - साथ धुआं भी उत्पन्न होता है . धुएं का रंग और उसकी मात्रा जलाए जाने वाले ईंधन और उसकी मात्रा पर निर्भर करते हैं .
यह धुआं कहां जाता है ?
उद्योगों में सबसे अधिक धुआं और राख ताप बिजलीघरों से निकलती है .
गोरा , यथानाम गोरा - चिट्टा , लंबा , खूबसूरत , भरी - पूरी सेहत वाला एक स्वाभिमानी और उत्साही युवक है . हिंदू कट्टरवाद के परम विश्वासी और जातिप्रथा के प्रबल उन्नायक के रूप में वह सामने आता है .
अपनी इस धर्मयात्रा में - कि उसकी जिस पर आस्था है वही सत्य है और वह दैव - अनुमोदित है - वह अपना सबसे अंतरंग और सच्चा मित्र खो बैठता है और उस लडकी को ठुकरा देता है जो उसे प्यार करती रही और जिसे वह भी जी - जान से चाहता रहा .
अचानक इस कथानक के चरम बिंदु की उल्टी परिणति तब होती है जब यह पता चलता है कि गोरा में विदेशी रक्त है और अब वह अपनी आस्था की कसौटी पर एक म्लेच्छ है , जात - बाहर है .
अब उसके लिए कट्टर हिंदू समाज में कहीं कोई जगह नहीं है , जिसका वह स्वयं घोर समर्थक था .
यह आत्मबोध उसकी चेतना को झकझोरता रहता है और तब अपने राष्ट्र के गौरव के महत्व को समझ पाता है .
? आज मैं सचमुच एक भारतीय हूं .
मेरे मन में अब हिंदू , मुसलमान और ईसाई तीनों के लिए कोई विरोध नहीं है .
आज भारत की प्रत्येक जाति मेरी जाति है , सबका आहार मेरा आहार है . ?
वायु प्रदूषण के प्रभाव वायु प्रदूषण के विश्वव्यापी प्रभाव के अतिरि &gt; मनुष्य के स्वास्थ्य , जानवरों , पऋधों और पदार्थों पर भी बुरा प्रभाव पडऋता है .
मनुष्य के स्वास्थ्य पर प्रभाव निस्संदेह रूप से यह प्रमाणित हो चुका है कि प्रदूषित वायु मानव स्वास्थ्य के लिए बहुत खतरनाक है और इसके कारण होने वाले अनेक रोगों , जैसे फेफडऋओं के कैंसर , से मृत्यु भी होती है .
वायु प्रदूषण अधिकतर साधारण सर्दी जुकाम से लेकर फेफडों के कैंसर जैसे श्वसन संबंधी रोगों को जन्म देता है .
गैसीय और धूलिमय दोनों तरह के प्रदूषणकारी पदार्थ श्वसन तंत्र को गंभीर नुकसान पहुंचाकर वातस्फीति5 , श्वसनी शोथ और दमा जैसे रोगों को जन्म देते हैं .
प्रदूषित हवा आंखों में चुभती है और कुछ प्रदूषणकारी पदार्थ , जैसे लैड ( सीसा ) शरीर में जमा हो जाते हैं . कभी - कभी इनकी मात्रा खतरनाक सीमा तक बढ जाती है .
फेफडों के कैंसर की वजह से मृत्यु दर बढ रही है और इसका प्रमुख कारण प्रदूषित हवा को माना जा रहा है .
कार्बन मोनोआक्साइड एक दमघोंटू गैस है . सांस के साथ शरीर में प्रवेश करने पर यह रक्त की हीमोग्लोबिन से क्रिया करके उसकी आक्सीजन ढोने की क्षमता को कम कर देती है .
यह बीमारी धीरे - धीरे बढती है और अंत में ह्रदय गति रूकने अथवा क्षयरोग से रोगी की मृत्यु हो जाती है .
धूल से होने वाली अन्य गंभीर बीमारियां हैं फेफडों को अवरूद्ध करने वाली बीमारी ( कोयले की धूल सांस के साथ शरीर में प्रवेश करने पर ) , बेरिलियोसिस ( बेरिलियम धूल से ) , और कार्पसता अथवा बाइसीनोसिस ( कपास की धूल से ) .
संदर्भ के लिए प्रदूषकों और मानव स्वास्थ्य पर उनके प्रभाव को संक्षेप में सारणी - 1 में दिया गया है .
सारणी - 1 प्रमुख वायु प्रदूषक और मानव स्वास्थ्य पर उनका प्रभाव क्रमांक प्रदूषक प्रदूषकों की
सल्फर डाऋआक्साइड उद्योगों से , विशेषकर जहां कोयला और तेल जलाया जाता है .
जानवरों पर प्रभाव पालतू पशुओं पर वायु प्रदूषण का प्रभाव मनुष्य पर उनके प्रभाव के समान ही होता है .
यह बताया गया है कि 1952 में लंदन में हुई कुहरा दुर्घटना में 5 गाएं मर गयीं थी और 351 में से 52 गंभीर रूप से बीमार हो गयी थीं .
इसी प्रकार मैक्सिको के पोजारिका शहर में हाइड्रोजन सल्फाइड के प्रभाव से अज्ञात संख्या में गाएं , सुअर , कुत्ते , मुर्गियां और कनारी चिडियां या तो मर गयी थीं अथवा बीमार हो गईं थीं .
यदि ग्रीन हाउस में गैसें बढती जाएगी तो अधिक गर्मी पृथ्वी के वातावरण में कैद होकर धरती पर लौट जाएगी , और उसके फलस्वरूप धरती और गर्म हो जाएगी .
पृथ्वी की गैरजरूरी गरमाहट के बहुत गंभीर प्रभाव होंगे .
अधिक मात्रा में ध्रुवों की बर्फ पिघलने से सागरों में जल का स्तर बढ जाएगा . जिससे पृथ्वी का काफी बडा भू - भाग इसमें डूब जाएगा . चीन , मिस्त्र , इन्डोनेशिया , बंग्लादेश और पश्चिम बंगाल के लिए यह खतरा मंडरा रहा है .
इस गर्म वातावरण में विषाणुओं , परजीवियों और कीट - पतंगों की संस्था अत्यधिक बढ जाने से मानव को इनसे होने वाली बीमारियों का खतरा बढ जाएगा .
इसके कारण अंधापन बढेगा , गोरे मनुष्यों को त्वचा के कैंसर का खतरा बढ जाएगा ; विश्व भर की खाद्य आपूर्ति तेजी से घट जाएगी और विश्व भर में बरसात की मात्रा में परिवर्तन तथा पारिस्थितिकीय गडबडियां आए दिन की घटनाएं हो जाएंगी .
तापमान के आधार पर आमतौर पर वातावरण चार क्षैतिज सतहों में बांटा गया है . ट्रोपोस्फीयर ( धरती से 12 किलोमीटर ऊपर तक का भाग जिसमें मौसम संबंधी सभी घटनाएं होती है ) ; स्ट्रैटोस्फीयर ( 12 से 50 किलोमीटर के बीच का हिस्सा ; इसी हिस्से में वातावरण की 95 प्रतिशत ओजोन मिलती है ) ; मीजोस्फीयर ( 50 - 80 किलोमीटर ) , और थर्मोस्फीयर ( 80 किलोमीटर से ऊपर ) .
यह ओजोन परत क्या है ?
ओजोन की सबसे अधिक मात्रा 20 - 25 किलोमीटर के बीच में होती है .
ऐसी भविष्यवाणी की गयी है कि ओजोन परत में छेद और उसके परिणाम 7 . टोरोंटो , कनाडा स्थित इंटरनेशनल इंस्टीट्यूट आफ कन्सर्न फार पब्लिक में अनुसंधान निदेशक डा . रोसेली बेस्टेल को निम्न ऊंचाऋ के विकिरणों पर उनके अनुसंधान के लिए जाना जाता है . स्वरूप सूर्य की पराबैंगनी किरणों के प्रभाव के कारण होने वाला खतरा सबसे पहले दोनों ध्रुवों के आसपास होगा .
वैसे भी अमेरिका और कनाडा पर बहुत अधिक खतरा मंडरा रहा है . परंतु इसका अर्थ यह नहीं है कि हम इस आने वाली मुसीबत से आंखें मोड लें . इसे विश्व स्तर की समस्या के रूप में देखा जाना चाहिए .
ओजोन परत में व्यापक पैमाने पर होने वाले परिवर्तनों का प्रभाव भारत पर भी पडेगा .
वायु प्रदूषण का नियंत्रण और उसकी रोकथाम वायु प्रदूषण का नियंत्रण और उसकी रोकथाम आज की जरूरत है क्योंकि इससे मनुष्य और जानवरों दोनों का जीवन खतरे में है .
वायु प्रदूषण का मूल्य चुकाए बिना आधुनिक जीवन की बढती जरूरतों और सुविधाओं को जुटा पाना संभव नहीं हैं , लेकिन यदि सही योजनाएं बनाकर उद्योगों को उचित स्थानों पर लगाया जाए , अच्छे उपकरण तैयार किए जाएं और उनका उचित इस्तेमाल किया जाए , तो प्रदूषण को काफी हद तक कम किया जा सकता है .
सबसे पहला और सबसे आवश्यक नियम है कि यह सुनिश्चित किया जाए कि जलाने की क्रिया अधूरी न हो .
ज्यादा से ज्यादा दहन से धुएं की मात्रा घटाई जा सकती है अर्थात् पूरी तरह जलाने से यह सुनिश्चित किया जा सकता है कि विषैली कार्बन मोनोआक्साइड हानिरहित कार्बन डाईआक्साइड में बदल जाए .
ईंधन की मात्रा घटाकर तथा ईंधन और हवा का सही अनुपात सुनिश्चित करके दहन बढाया जा सकता है .
उदाहरण के लिए , कोयले का पहले चूरा बनाकर फिर जलाया जा सकता है .
कोक का आकार छोटा करके फिर उन्हें जलाया जा सकता है .
धरती का गर्म होना कम करने के लिए हर स्तर पर प्रयास जरूरी हैं .
विशेष रूप से पैट्रोलियम उत्पादकों के प्रयोग को लेकर विकसित देशों के लोगों को अपनी जीवन शैली में बदलाव लाना जरूरी है .
जंगलों को कटने से रोकने के लिए बनाऋ गयी नीतियों को तेजी से लागू करना होगा क्योंकि हरियाली कार्बन डाऋआक्साइड को अवशोषित करती है . ओजोन परत को बचाने का कोऋ ऐसा आसान उपाय नहीं है .
यदि आज भी क्लोरोफ्लोरोकार्बन बनाने पर एकदम रोक लगा दी जाए , तो भी आज तक पैदा हुए क्लोरोफ्लोरोकार्बन वातावरण पर अपना हानिकारक प्रभाव अगले 100 वर्ष तक छोडते रहेंगे .
ऐसा कोई भी प्रतिबंध अब तक हो चुके नुकसान को पलट नहीं पाएगा .
इसलिए अब केवल एक उपाय बचता है कि सभी राष्ट्र एक दूसरे के साथ मिलकर सभी जीवित प्राणियों के जीवन को सुरक्षित रखने के तत्काल उपयुक्त उपाय अपनाकर ओजोन परत को और क्षीण होने से बचाने के लिए एक अभियान छेड दें .
प्रमुख वायु प्रदूषण दुर्घटनाएं वायु प्रदूषण के प्रभाव से संबंधित वर्तमान जानकारी हमें मुख्य रूप से गंभीर वायु प्रदूषण घटनाओं के अध्ययन से प्राप्त हुई
लोगों के छोटे समुदायों और समूहों की रिपोर्ट और रिकार्ड देखने से पता चलता है कि किस प्रकार जहरीली गैसों , वाष्प , एअरोसोल , धूल और पीडकनाशियों से उन्हें पीडित होना पडा है अथवा उनकी मृत्यु हुई है .
नीचे दी गयी कुछ घटनाओं से वायु प्रदूषण की गंभीरता को समझाने में मदद मिलेगी .
केवल तुम ही मेरे जीवन की परिपूर्णता बनकर आओ . "
यह मूल भाव प्रेम ही है .
रवीन्द्रनाथ के जीवन के ये पचास वर्ष , जिनका एक चरण 1911 में समाप्त हुआ , बडे ही समृद्ध और सफल रहे .
यद्यपि वे इस बात से पूरी तरह अवगत थे कि उनके उत्कर्ष का एक प्रमुख पर्व समाप्त होने को है और अब पूरी तरह एक नए अध्याय का आरंभ होने की है . उन्होंने अपने जीवन की स्मृतियों ( जीवन - स्मृति ) को लेखनीबद्ध करना शुरू किया - - अपने बाल्यकाल से लेकर युवावस्था तक .
उनकी ये स्मृतियां और घटनाओं की कोई पंजिका कालक्रमानुसार सूचीबद्ध भी नहीं है .
इस बात को उन्होंने स्वयं इन शब्दों में रखा है , ? जीवन की स्मृतियां जीवन का इतिहास नहीं होतीं , ये किसी कलाकार की मौलिक रचना हो सकती हैं . ?
यहां यह कलाकार संवेदनशील ( प्रभाववादी ) है और वह जो कुछ भी अपने मानस पटल पर चित्रित करता है वह उसे ही हू - ब - हू नहीं उतारता है जो कि समचमुच घटित हुआ था .
कऋ मोर्चों पर बारह वर्षों के अनवरत और अविराम संघर्ष के फलस्वरूप बहुत अच्छे परिणाम आए थे हालांकि इस तनाव ने रवीन्द्रनाथ के शरीर और मस्तिष्क दोनों पर गहरा प्रभाव डाला था .
यहां तक कि पक्षी भी नहीं बच पाते हैं .
अम्लीय पानी को झीलों के निकट रहकर प्रजनन करने वाले पक्षी जलकीटों को खाकर उनमें मौजूद एल्यूमीनियम की विषाक्तता का शिकार हो जाते हैं .
अम्लीय पानी की बरसात से मिट्टी की ऊपरी सतह बह जाती है जिसके पश्चात यह अम्लीय पानी मिट्टी की निचली सतह में पहुंच जाता है और भूमिगत जल को अम्लीय बना देता है .
पौधों की वृद्धि के लिए आवश्यक पोषक तत्व या तो बह जाते हैं अथवा पौधों को प्राप्त नहीं , होते हैं .
इसके विपरीत एल्यूमीनियम , सीसा और पारा जैसी अन्य धातुएं जो पौधों के लिए विषैली होती हैं अधिक घुलनशील हो जाती हैं और पौधों की वृद्धि कम कर देती हैं .
इसका कुल परिणाम होता है पौधों को क्षति , उनकी कम वृद्धि और उनके रोगी हो जाने की अधिक संभावना .
आइए , अब निर्जीव वस्तुओं पर अम्लीय वर्षा का प्रभाव देखें .
क्या पत्थरों को कोढ हो सकता है ?
अम्लीय वर्षा में मौजूद सल्फ्यूरिक अम्ल कैल्शियम कार्बोनेट से क्रिया करके उसे जिपसम ( कैल्शियम सल्फेट ) में बदल देता है जिसका आयतन संगमरमर से लगभग दोगुना होता है .
उसके पहले बिना किसी प्रयास के , अनायास दो बार विदेश की यात्रा उनके लिए सहायक और स्फूर्तिदायक रही थी .
अब एक बार फिर वह चौराहे पर खडे पश्चिम की तरफ बडी उत्कंठा से देख रहे थे .
वे कभी भी पश्चिम विरोधी नहीं रहे और अपने सर्वाधिक राष्ट्रवादी तथा अतीतोतन्मुख जीवन - पर्व में भी उन्होंने अपने देश की संस्कृति के साथ साथ बडे उन्मुक्त भाव से पश्चिमी सभ्यता और मूल्य - व्यवस्था से प्रेरणा और पुष्टि प्राप्त की थी .
यही वजह थी कि 1912 के आरंभ में वह तीसरी बार यूरोर्पयात्रा की तैयारी में जुट गए .
इस बीच , बंगाल के बुद्धिजीवियों ने पूर्व में की गऋ अपनी त्रुटियों को सुधारते हुए , अपने महान कवि की पचासवीं वर्षगांठ का समारोह उनके जन्म स्थान पर मनाया और बंगाल की सर्वप्रमुख साहित्यिक संस्था बंगीय साहित्य परिषद के तत्वावधान में , 28 जनवरी 1912 को कलक
उनका सामान जो पहले से ही समुद्री जहाज पर लादा जा चुका था , मद्रास बंदरगाह से , जहां कि जहाज का पडाव था ; वापस कलकत्ता मंगवाया गया .
अपनी यात्रा के असंभावित स्थगन से निराश रवीन्द्रनाथ खुद को दिलासा देने के लिए , अपनी पुरानी आदत के अनुसार कुछ दिनों के लिए अपनी प्रिय नदी पद्मा के किनारे बसे सिलाईदह चले आए .
फिर भी अधिकांश विकसित देशों ने डी डी टी और उस जैसे अन्य उत्पादों के उपयोग पर प्रतिबंध लगा दिया है .
1985 की रोचक घटना मुझे याद आ रही है .
अमेरिका और कनाडा के लगभग 200 व्यक्तियों को अपना मनपसंद गर्मी का फल तरबूज खाने के बाद अस्पताल में भर्ती होना पडा .
ग्रेनुलर पीडकनाशी एल्डीकार्ब ( जिसका व्यापारिक नाम टेमिक है ) से संदूषित फल खाने से इन व्याक्तियों में बीमारी , बुखार , पसीना और कंपकपी जैसे लक्षण दिखाई देने लगे थे .
यह रसायन मिथाइल आइसोसाइनेट ( मिक ) से बनता है , जिसके रिसने से 1984 की भोपाल गैस दुर्घटना में लगभग 4000 लोगों की मृत्यु हुई थी .
सौभाग्यवश अमेरिका और कनाडा में किसी की मृत्यु नहीं हुई थी और लोगों को विषाक्तता से बचाने के लिए अगले कई दिनों तक लाखो तरबूजों को नष्ट किया जाता रहा .
पर्यावरण को बदलें , जैसे कि अंडों के स्थलों की खुदाई करके .
मादा पीडक से प्रतिद्वंद्विता के लिए एक्स किरणों से बंधीकृत नर पीडकों को छोडकर आनुवंशिक निंयत्रण .
डेयरी प्रोटीन , वसा , शर्करा
रंग निर्माण फिनाल यौगिक , रंग , भारी धातुओं के अम्ल
उर्वरक संयंत्र फास्फेट्स , फ्लोराइड्स , अमोनिया
गैस और कोक निर्माण अमोनिया , साइनाइड्स , सल्फाइड्स , फिनाल
लौह अम्ल - मार्जन लोहा , खनिज अम्ल
यह एक सर्वविदित तथ्य है कि मैं अंग्रेजी लिख नहीं सकता . और मुझमें इतना आत्मसम्मान भी नहीं था कि मैं इस बात के लिए अपने को शर्मिंदा महसूस करूं .
अगर कोई आदमी मुझसे अंग्रेजी में एक पर्ची लिखकर मुझे चाय पीने की दावत दे तो मैं समझ नहीं पाता था कि मैं इसका जवाब कैसे दे पाऊंगा .
तुम शायद समझती होगी कि अब तक मैं उस भ्रांति से उबर गया होऊंगा .
बल्कि अंग्रेजी में लिखना ही मुझे भ्रांति में पड जाने जैसा लगा .
उस दिन , जिस दिन मुझे जहाज पर चढना था , अपनी छुट्टी की जुगाड में सिर पर पडे काम को निबटाने की वजह से अचेत होकर गिर पडा था यहां तक कि मेरी यात्रा ही स्थगित हो गई .
लेकिन जब तक दिमाग पूरी तरह से सक्रिय न हो , कोई आदमी पूरी तरह से आराम का आनंद उठा नहीं सकता .
मैं तो सिर्फ इतना ही चाह रहा था कि मैं अपनी उन भावनाओं और अनुभवों को किसी दूसरी भाषा के माध्यम से प्रकट कर देखूं जो मेरे बीते हुए दिनों में , मेरे अंतर्मन में आनंद का ज्वार बनकर आए थे .
मेरी वह छोटी - सी लेखन पुस्तिका धीरे धीरे भरती चली गई , जिसे मैं अपनी जेब में रखकर समुद्री जहाज पर सवार हुआ था . ?
सिलाईदह में ही अपने जबरन स्वास्थ्य - लाभ के दौरान , रवीन्द्रनाथ ने कई गीतों की रचना की , जिनमें ? गीतांजलि ? के भक्तिपूर्ण निवेदन की अनरूप भावावस्था की समृद्ध परिणति देखी जा सकती थी .
? गीतांजलि ? में कवि ने अपने प्रिय आराध्य को ? अंजुरीभर फूल ? समर्पित किया था - ? गीतांजलि ? में उसने ? गीतों की माला ? गूंथी थी .
यह प्रलंबित पदार्थ मलजल तथा अधिकांश औद्योगिक कचरे वाले पानी में मौजूद होता है .
ये प्रलंबित पदार्थ स्वयं तो कोई नुकसान नहीं पहुंचाते , परंतु वे जलीय पौधों की प्रकाश संश्लेषण क्रिया को कम करके और नितलस्थ जीवों को ढंककर नदी की स्वपरिशोधन क्षमता में व्यवधान उत्पन्न करते हैं .
और , प्रलंबित पदार्थ में मौजूद अपघर्षी पदार्थ मछलियों के गलफडों को अवरूद्ध करके उन्हें मार सकता हैं .
कोयले को धोने से उत्पन्न काला और अपारदर्शी पदार्थ नदियों के पानी का रंग बिगाडकर उसे अधिकांश उपयोग के लायक नहीं रहने देता .
गर्म मौसम में कार्बनिक पदार्थों से युक्त प्रलंबित पदार्थ सडने लगता है .
इसके फलस्वरूप गैस से भरे हुए ठोस आप्लावक पदार्थ सतह पर आ जाते हैं , और तैरता हुआ बदबूदार कीचड बनाते हैं .
गैसीय प्रदूषक : इस श्रेणी में अमोनिया , स्वतंत्र कलोरीन , हाइड्रोजन सल्फाइड्स , ओजोन और फोस्फीन जैसी गैसें शामिल हैं .
सांस के साथ अमोनिया की काफी मात्रा शरीर में पहुंचने पर कंठद्वार में ऐंठन होती है जिससे बाद में मृत्यु भी हो सकती है .
अनेक रिपोर्टों से यह पता चला है कि 10 करोड अंश पानी में कॉपर के लगभग 2 अंश स्टिकल बैक तथा उस जैसी अन्य प्रजातियों के लिए प्राणघातक होते हैं .
चूंकि धातुएं नष्ट न होने वाला जहर होती हैं इसलिए लंबे समय तक इन्हें समुद्रों में फेंकते जाना बहुत खतरनाक साबित हो सकता है , जो कि वातावरण में आक्सीजन के उत्पादन तथा सागर के जलीय जीवों को प्रभावित कर सकती हैं .
बिजलीघरों , परमाणु बिजलीघरों तथा अन्य निर्माण इकाइयों को ठंडा रखने के लिए काफी पानी की आवश्यकता होती है .
बिजलीघरों से निकले गर्म अपशिष्ट नदियों या नहरों के तापमान को कई अंश बढा देते हैं .
उद्योगों को चलाने के लिए जितना भी पानी चाहिए उसमें से करीब 80 प्रतिशत उन्हें ठंडा करने के काम आता है .
परमाणु बिजलीघर संयंत्र में उत्पन्न 50 प्रतिशत गर्मी पानी ( अधिकतर महासागरों ) को दे देते हैं .
शराब उद्योगों से भी गर्म अपशिष्ट निकलते हैं जिनका तापमान 60 - 80 सेल्सियस तक होता है .
तापीय प्रदूषण का मुख्य प्रभाव जलीय जीवों , विशेष रूप से मछलियों पर होता है .
निश्चय ही इससे अनेक वर्ग मीटर कृषि योग्य भूमि बरबाद हो गयी है .
इस क्षेत्र के पानी में सागर के खारे पानी की मात्रा इतनी अधिक है कि उसमें दूध मिलाकर चाय नहीं बनाई जा सकती है .
अधिक खारे पानी के कारण पानी में दूध मिलाते ही वह खट्टा हो जाता है .
अन्य प्रकार के प्रदूषण तथा भूमिगत जल के प्रदूषण में प्रमुख अंतर यह है कि भूमिगत जल के एक बार प्रदूषित हो जाने पर उसे न ठीक किया जा सकता है और न ही उपचारित किया जा सकता है ; यह अपूर्णीय क्षति है .
जहां सतह का पानी प्रदूषकों को बहा ले जाता है वहीं भूमिगत जल से प्रदूषको को नहीं बहाया जा सकता है .
परिणामस्वरूप इस तरह के प्रदूषण का प्रभाव अनंतकाल तक बना रहता है .
सागर में प्रदूषक हममें से अनेक ऐसा मानते है कि सागर इतना विशाल है कि मानव की गतिविधियां उसे प्रदूषित नहीं कर सकती हैं .
जहां कुछ समय पहले तक यह सच था वहीं आज सच नहीं है .
बहुत सी प्रदूषण समस्याएं जो नदियों और जल धाराओं को प्रभावित करती हैं वही नदियों के मुहानों तथा तटीय क्षेत्रों , जहां धरती समुद्र से मिलती है , को भी प्रभावित करती हैं .
प्रदूषकों का संचयी प्रभाव महासागर को भी प्रभावित करता है .
यहां यह बताना जरूरी है कि समुद्रों का लगभग 85 प्रतिशत प्रदूषण धरती पर पैदा होता है .
महासागर तो अंतिम कूडादान हैं जहां प्रदूषित नदियां अपने पानी के साथ प्रदूषकों को भी सागर में गिरा देती हैं .
युगों से सागर प्रदूषकों को ग्रहण करके उन्हें अपने पारिस्थितिक तंत्र के अनेक पदार्थों में बदल देने वाले दरिद्रालय रहे हैं .
परंतु सागरों में गिरने वाले लाखों करोडों टन मलजल और औद्योगिक कचरे ने सागरों की स्वपरिशोधन प्रकृति को परिवर्तित कर दिया है और इसमें पाए जाने वाले नाना प्रकार के जीवों का जीवन संकटग्रस्त हो गया है .
थोर हायर्डाल अपने अभियान रा - 2 के दौरान अटलांटिक महासागर के बीच में प्रदूषण को देखकर दंग रह गया था .
उसने गहरे भूरे रंग के टार जैसे पदार्थ के बारीक बजरी जैसे टुकडे सागर के कुछ भागों में देखे .
उसने यह भी देखा कि महासागर के पानी का रंग साफ नीले रंग की बजाय गंदा , सलेटी हरे रंग का हो गया था और उससे ऐसा आभास होता है कि हम महासागर के मध्य में ना होकर एक बंदरगाह में जहां शहरी नालों का पानी आकर गिरता है .
समुद्र का तटीय क्षेत्र और सागरों की सतह तेल की परतों तथा तेल की चिकनाई से बुरी तरह प्रभावित होती है .
इसे अगले अध्याय में विस्तार से बताया गया है .
प्लास्टिक के डिब्बे तथा मनुष्यों द्वारा उत्पन्न अन्य कूडा - करकट भी सागर को प्रदूषित करता है .
चमडा शोधन इकाइयों से काफी अधिक मात्रा में अपशिष्ट पदार्थ पलार नदी ( जो पहले पीने के पानी का मुख्य स्रोत थी ) में डालने से वह एक नाला बन कर रह गयी है और इसे अब पझार ( कचरे की नदी ) कहा जाता है .
लगभग 20,000 हेक्टेयर कृषि भूमि अब खेती के लायक नहीं रह गयी है .
भूमिगत पानी के खारे हो जाने से अब समस्या और भी गंभीर हो गया है .
यमुना नदी की दुख भरी हालत का तो शब्दों में बयान ही मुश्किल है .
दिल्ली में प्रतिदिन लगभग 20 करोड लीटर मलजल पैदा होता है और इसका लगभग आधा भाग बिना किसी उपचार के खुले नालों से होकर यमुना नदी में बहा दिया जाता है .
केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड की एक रिपोर्ट के अनुसार वजीराबाद से पहले यमुना का पानी उपचार के बाद पीने लायक हो जाता है , परंतु नजफगढ के बाद यह एक नाले का रूप ले लेती है और अत्यधिक प्रदूषित हो जाती है .
प्रदूषित जल ही भारत की दो - तिहाई बीमारियों के लिए जिम्मेदार है और कभी - कभी तो जल - जन्य बीमारियां महामारी का रूप ले लेती हैं .
1955 - 56 में दिल्ली में पीलिया के 40,000 रोगी प्रकाश में आए और मुंबई में 1978 में 2,000 रोगी , और जुलाई 1990 में पश्चिम बंगाल में लगभग 310 मौतें हुई .
एक रिपोर्ट के अनुसार मुंबई शहर से ही लगभग 18 करोड लीटर अनुपचारित गंदा पानी ( मलजल और उद्योगों का अपशिष्ट ) रोजाना अरब सागर और थाने की खाडी में बहाया जाता है सागर तट अब ठोस कचरा और औद्योगिक कचरा फेंकने के स्थान बन गये है .
उदाहरण के लिए पहले धातुमार्जन का जो कार्य अम्लों की सहायता से किया जाता था , वह अब रेत विस्फोटन से किया जाता है जिसमें कोई तरल अपशिष्ट नहीं उत्पन्न होता है .
उदाहरण के लिए वस्त्रोद्योग में अंतिम धुलाई के बाद निकले हुए बहुत कम क्षारयुक्त पानी का उपयोग धागों पहली और दूसरी धुलाई में किया जा सकता है जब क्षार की मात्रा अधिक होती है .
सांद्रित व्यर्थ पदार्थ को अलग करना : अक्सर सांद्रित कचरे को जिनका आयतन कम होता है , उपचार के लिए अथवा निपटान के लिए तनुकृत कचरे में मिला दिया जाता है .
सांद्रित अपशिष्ट जल को तनुकृत अपशिष्ट जल से अलग किया जा सकता है ताकि प्रदूषण को काफी सीमा तक कम किया जा सके और तनुकृत अपशिष्ट जल को थोडे से उपचार के बाद या तो सिंचाई में इस्तेमाल किया जा सके अथवा नदियों या पानी के अन्य स्रोतों में गिराया जा सके .
चमडा शोधन उद्योगों से निकले अपशिष्ट जल का इस विधि से उपचार किया जा सकता है .
अपशिष्ट उपचार के सांझा संयंत्र लगाना : छोटे उद्योग उपचार संयंत्रों का खर्चा नहीं उठा सकते , इसलिए उनके अपशिष्ट अक्सर कृषि भूमि पर अथवा सडकों के दोनों किनारों पर भरे हुए देखे जा सकते हैं जहां वे इन्हें प्रवाहित कर देते हैं .
जहां कहीं कई उद्योग एक साथ लगे हुए हों वहां अपशिष्ट उपचार के लिए सांझा संयंत्र लगाकर अपशिष्टों को इस तरह गलत ढंग से फेंकने से बचा जा सकता है .
तमिलनाडु में अम्बूर , वणियाम्बडी और रानीपेट में जहां बहुत सारे चमडा शोधन उद्योग हैं , ऐसे सांझा उपचार संयंत्र लगाए जा रहे हैं .
बायो - गैस उत्पादन : आज जिसे हम कचरा समझते हैं उसे जल्दी ही सम्पत्ति में बदला जा सकता है .
खाडी में प्रजनन करने वाली ब्लू व्हेल ( जो अब समाप्त होने के कगार पर पहुंच गयी है ) भूख से छटपटा रही थी क्योंकि सागर में फैले तेल से इनका आहार - क्रिल ( छोटे छोटे पादप क्रस्टेशियन ) समाप्त हो गये थे .
मूंगों की अधिकांश समुद्री चट्टानों ( जिन पर काफी अधिक मात्रा में समुद्री घास और समुद्री खर - पतवार उगते हैं जो बहुत से समुद्री जीवों का आहार बनते हैं ) को भी अपूर्णनीय क्षति हुई थी .
पोत से तट पर अथवा जलपोत से जलपोत में तेल डालते समय भी तेल बह सकता है .
जलपोतों के अथवा तेल टर्मिनल के वाल्वों के ठीक से काम न करने से भी तेल बह सकता है .
आमतौर पर बहा हुआ तेल तेजी से एक गोलाई में फैल जाता है , परंतु यदि रिसाव अधिक हो तो यह साफ पानी से एक दूसरे से बंटे हुए बडे ' द्वीपों ' के रूप में बहता है .
कई - कई किलोमीटर लंबे सागर तट पर तैरती हुई तेल की परत समुद्र में प्रकाश संश्लेषण क्रिया को प्रभावित करती है .
चूंकि तेल आसानी से जैव अपघटनशील नहीं है और लंबे समय तक जैसा का तैसा बना रहता है ( हालांकि हल्के तेल का काफी हिस्सा वाष्प बनकर उड जाता है ) , इसलिए कुछ समय के पश्चात् उससे तारकोल के गोले बन जाते हैं .
एक अन्य प्राकृतिक प्रकिया से तेल का पायसीकरण होने से उसकी छोटी - छोटी बूंदें बन जाती हैं . ये बूंदे तलहटी में बैठ जाती हैं और बालू के साथ मिलकर तारकोल के गोले बनाती हैं .
तारकोल के ऐसे गोलों से समुद्री जल जीवों और समुद्री पक्षियों को काफी खतरा उत्पन्न हो जाता है .
जैसा कि पहले बताया जा चुका है कि ठोस कचरा फेंकने से शहरों और कस्बों की सुंदरता समाप्त होती है , और इनमें स्वास्थ्य समस्याएं जन्म लेती हैं .
कूडे के ढेर रोग फैलाने वाले जीवों जैसे मक्खियों , मच्छरों , चूहों और कांकरोचों के प्रजनन स्थल बन जाते हैं .
रिपोर्टों से पता चलता है कि कूडे के एक घन मीटर ढेर से 8,00,000 मक्खियां पैदा हो सकती हैं .
रोग पैदा करने वाले जीवों की वाहक ये मक्खियां पेचिश , दस्त , आदि जैसे रोगों को जन्म देती हैं . कीटों तथा अन्य जीवों के वाहक चूहे प्लेग जैसी बीमारी को जन्म देते हैं जैसा कि अभी हाल ही में 1994 में सूरत में देखने में आया था .
ऐसा बताया जाता है कि ठोस कचरे से मनुष्य को लगभग 25 प्रकार की बीमारियां होती हैं .
ठोस कचरे का जमा होते जाना एक लगातार बढती जा रही समस्या है जिसका कोई आसान हल दिखाई नहीं देता है .
दूसरे प्रकार के प्रदूषकों से भिन्न इस मामले में निरोधक उपाय नहीं अपनाए जा सकते हैं .
निपटान की समस्या के लिए अनेक हल सुझाए गये हैं .
ठोस कचरे के प्रबंधन का वर्तमान तरीका है - शहर के विभिन्न हिस्से से कूडा - कचरा इकट्ठा करना और उसे शहर से दूर ढोकर ले जाना जहां इसे या तो जला दिया है अथवा उसकी कम्पोस्ट खाद बनायी जाती है अथवा ऐसे ही एक स्थान पर डाल दिया जाता है .
यह बताया गया है कि जैसे ही बम गिरा , लोग चिल्लाते हुए और पानी के लिए धक्का - मुक्की करते हुए घरों से बाहर भागे .
उनकी चमडी शरीर से उतरने लगी और लगभग 70,000 लोग तुरंत मर गए .
साल के अंत तक मरने वालों की संख्या 1,40,000 तक पहुंच गयी .
जो व्यक्ति जीवित बचे उन्हें बाद में वर्षों तक फेफडे के कैंसर , स्तन कैंसर , विकिरण मोतियाबिंद जैसे रोगों तथा प्लाज्मा कोशिकाओं की बीमारियों का सामना करना पडा . प्लाज्मा कोशिका रोग में ये कोशिकाएं अस्थिमज्जा पर आक्रमण करती हैं और उसका कार्य करना रोक देती हैं .
नाभिकीय विस्फोट परीक्षणों के दौरान उंत्सर्जित रेडियोसक्रिय पदार्थ न केवल परीक्षण स्थल को ही प्रभावित करते हैं बल्कि वे दूर - दूर तक क्षेत्रों को भी प्रभावित करते हैं .
मनुष्य प्राकृतिक स्रोतों से निकलने वाले विकिरणों जैसे कि बाहरी अंतरिक्ष से आने वाले ब्रह्मांडीय विकिरण और सूर्य के विकिरण से लगातार प्रभावित होता रहा है .
कुछ किस्म की चट्टानें और मिट्टी तथा रेडियोसक्रिय गैसों से भी विकिरण निकलता है .
इसमें कोई शक नहीं कि परमाणु बिजलीघर बिजली के उत्पादन में सहायता करते हैं .
वर्तमान समय में विश्व में 17 प्रतिशत बिजली केवल नाभिकीय स्रोतों से ही तैयार की जाती है .
विकिरण चिकित्सा का उपयोग तभी करना चाहिए जब वह नितांत आवश्यक हो और तब भी आवश्यक सीमा के भीतर .
रेडियोसक्रिय कचरे के निपटान में बहुत अधिक सावधानी बरतनी चाहिए .
परमाणु बिजलीघरों में तीन प्रकार का कचरा उत्पन्न होता है - निम्न स्तर , मध्यम स्तर और उच्च स्तर का .
अभी तक निम्न स्तर के कचरे को और अधिक तनुकृत ( पतला ) करके समुद्र में बहा दिया जाता था .
अब इसे निश्चित निपटान स्थलों पर जमीन में दबा दिया जाता है .
उपचार प्रक्रियाओं तथा ईंधन के पुनः उपचार आदि के फलस्वरूप गाढे कीचड के रूप में निकलने वाले मध्यम स्तर के कचरे को रसायनों से उपचारित करके जमीन के नीचे स्टेनलेस स्टील के बडे - बडे टैंकों में इकट्ठा करके रखा जाता है .
उच्च स्तर का कचरा तरल कचरा होता है . जिससे काफी अधिक विकिरण निकलता है . इसे पर्यावरण में नहीं छोडा जा सकता है .
वाष्पीकरण द्वारा पहले इन्हें सांद्रित किया जाता है , फिर कंक्रीट के खोल में बने दोहरी दीवारों वाले स्टेनलेस स्टील के टैंक में रखा जाता हैं .
यहां पर ' विट्रीफिकेशन ' प्रकिया द्वारा यह कचरा कांच जैसे ठोस ब्लाकों में बदल दिया जाता है .
विकिरण की अत्यंत कठोर मानीटरिंग और निगरानी के बावजूद नाभिकीय रिएक्टरों की सुरक्षा संदेहास्पद है .
परमाणु वै &amp; आनिकों का यह निष्कर्ष है कि विकिरण की मात्रा एक निश्चित सीमा में रखने के लिए लगातार निगरानी रखते हुए सुरक्षित सीमा के भीतर मानवता की सेवा में नाभिकीय रिएक्टरों का उपयोग जारी रखना चाहिए .
यह संभव है कि सन् 2000 तक दस वर्ष की आयु से ऊपर का कोई भी व्यक्ति सामान्य रूप से न सुन सके . "
- एस . कामेश्वरन अभी तक हम पदार्थों द्वारा जनित विभिऋ प्रकार के प्रदूषणों की बात करते रहे हैं .
एक अजीब प्रकार का प्रदूषण जो पिछले दो दशकों के दौरान प्रकाश में आया है , वह है शोर प्रदूषण .
जहां अन्य प्रकार के प्रदूषणों के प्रभाव को पलटा जा सकता ( ठीक किया जा सकता ) है , वहीं शोर द्वारा पैदा की गयी क्षति को ठीक नहीं किया जा सकता है .
वर्षा जल के बहाव की गति अधिक होने के कारण यह पानी छनकर भूमिगत जल में नहीं मिल पाता है जिससे भूमिगत जल की मात्रा बढ पाना संभव नही होता है .
इसका कुल परिणाम होता है चश्मों , झीलों और तालाबों का सूखना .
इन सबके फलस्वरूप काफी अधिक क्षति होती है , गरीबी बढती है और लोगों की मुसीबतें भी बढती हैं .
गरीबी को बढाने के अतिरिक्त इससे मौसम में काफी न ठीक होने वाले परिवर्तन होते हैं सूखा , भुखमरी , बाढ और दुख अपरिहार्य हो जाते हैं .
तमिलनाडु के नीलगिरि जिले में लगभग 680 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र भूक्षरण से प्रभावित हुआ है .
पूर्वी घाट के वन भी विनाश का शिकार हुए हैं .
पहले लहलहाते वनों से ढंकी हुई पर्वत श्रृंखलाए अब बिल्कुल बंजर भूमि में बदल गयी हैं .
रेड डेटा बुक ( जिसमें विलुप्त हो रहे पक्षियों और जंतुओं का ब्योरा होता है ) के अनुसार पक्षियों की 139 और जतुंओ की 106 प्रजातियां पहले विलुप्त हो चुकी हैं इसका प्रमुख कारण है वनों का विनाश .
उपयुक्त उपचार के बाद व्यर्थ पानी का कृषि तथा जल - जीवों की फसल प्राप्त करने में किया जा सकता है .
भारत की अधिकांश कागज बनाने वाली मिलें कारखाने से निकलने वाले अपशिष्ट जल का धान तथा गन्ने की खेती में उपयोग करती हैं .
औद्योगिक कचरे तथा ठोस कचरे का पुन : उपयोग करके उनसे उपयोगी वस्तुएं तैयार करने का कार्य धीरे - धीरे महत्व प्राप्त कर रहा है .
चूंकि हमारे प्राकृतिक संसाधन तेजी से समाप्त हो रहे हैं , इसलिए हमें ऊर्जा के वैकल्पिक स्रोतों का उपयोग करना होगा .
उदाहरण के लिए पवन ऊर्जा से बिजली बनायी जा सकती है और इस पर बहुत ही कम लागत आती है तथा पर्यावरण को कोई नुकसान भी नहीं होता है .
ग्रामीण क्षेत्रों में घरेलू ईंधन के लिए लकडी अथवा कोयला जलाने के स्थान पर बायो - गैस बनाने के बडे संयंत्र लगाये जा सकते हैं ताकि घरों को खाना बनाने की गैस की नियमित आपूर्ति सुनिश्चित की जा सके ( पंजाब में इस तरह की एक सांझा इकाई कार्य कर रही है ) घरों में ईंधन की खपत और प्रदूषण को कम करने के लिए उच्च क्षमता वाले बर्नरों और धुआंरहित चूल्हों का उपयोग किया जा सकता है .
जैसा कि पहले बताया गया है लगभग 80 प्रतिशत प्रदूषण समृद्धशाली राष्ट्रों द्वारा होता है जो विश्व का केवल 25 प्रतिशत हिस्सा हैं . लेकिन विश्व के बाकी 75 प्रतिशत राष्ट्रों को भी इसकी कीमत चुकानी पडती है .
अब समय आ गया है कि वे अपनी जीवन शैली में बदलाव लाएं ताकि विश्व को प्रदूषण - मुक्त किया जा सके .
वह किसी को भी अपने तीर - धनुष से बींध सकती थी , लेकिन अपने नयनों के कटाक्ष से नहीं .
पुरुष वेश में जब वह एक जंगल में किसी हिरण का पीछा कर रही थी उसने देखा कि एक पुरुष उसके मार्ग में लेटा हुआ है .
चित्रा ने आवेश में उसे वहां से हट जाने का आदेश दिया लेकिन उस व्यक्ति ने उसकी बातों पर ध्यान नहीं दिया .
क्रोध में आगबबूला होकर उसने उसे अपने तीक्ष्ण बाण से बींध दिया .
? तब जीवन में पहली बार मुझे यह अनुभव हुआ कि मैं एक नारी हूं और यह प्रतीत हुआ कि मेरे सम्मुख कोई पुरुष खडा है . ?
उसने उस युवक से पूछा कि ? तुम कौन हो ? ?
? मैं हूं महान कुरू वंश का अर्जुन , ? उसने बताया .
राजकुमारी सचमुच स्तंभित हुई .
उसके सामने वह महान योद्धा खडा था , जिसे उस युग की हर एक युवती अपने स्वप्न में पाने की चाह संजोए हुए थी .
एक बार एक युवा शिक्षक और शांतिनिकेतन के नए आगंतुक ने उनसे एक बडा उद्धत प्रश्न किया , ? आप ईश्वर के बारे में इतनी बातें करते हैं - इनमें से आखिर कितनी बातें आपको प्रत्यक्ष जानकारी के तौर पर मिली हैं ? ?
एक क्षण की चुप्पी के बाद रवीन्द्रनाथ ने विचलित हुए बिना कहा , ? मैं बडे विश्वास के साथ कह सकता हूं कि मैंने ऐसे कई अवसरों पर उनकी उपस्थिति का अनुभव किया है जिस घडी मैं बडी तन्मयता से और अंतरंगता से किसी विशिष्ट मनोदशा के साथ नए गान की रचना में प्रवृत्त होता हूं . ?
इनमें से कई गान उनके मानस में विद्यमान संकट और अस्थिर मनोदशाओं के साक्षी हैं - जिनसे वे गुजर रहे थे , अब कहीं अधिक सन्नद्ध और अस्पष्ट तौर पर ही सही , सज्जित थ .
ऋअगर हृदय प्रेम के लिए नहीं बना तो तुम भोर का आकाश गानों से क्यों भर देते हो , यह धरती ढेर सारे फूलों के साथ क्यों खिल उठती है और हवा में मीठी गुनगुनाहर्टसी क्यों थिरकती रहती हैऋऋ
कवि को पता है कि वह कार्य के जबरदस्त बंधन में और भी अधिक जकडता चला जाएगा तभी वह उससे उलाहना भरे शब्दों में पूछता है - ? अगर तुम्हें काम के साथ इस तरह बांधने की जरूरत है तो मुझे अपने अनन्य सौंदर्य से उद्विग्न क्यों कर देते हो ? ? कवि को यह पता नहीं है कि भविष्य ने उसके लिए क्या कुछ संजो कर रखा है .
? मैं अपने निर्जन पथ पर अकेला बढता चला जा रहा था कि मेरे हाथ का प्रदीप बुझ गया .
अचानक तेज झंझा मुझे उडाकर गहन अंधेरे की ओर ले चली , और अब वही मेरा एकमात्र साथी है .
मैं अपना परिचित पथ भूल बैठा हूं और ठोकरें खा रहा हूं ; मैं इस बात से एकदम अनजान हूं कि पता नहीं कब यह रात प्रभात को पा सकेगी . ?
यहां रहते हुए वे आरंभ में बहुत खुश थे और उन्हें ऐसा लग रहा था कि अब तक वे ? आधे राशन ? पर जीवन निर्वाह कर रहे थे .
लेकिन बहुत जल्द उन पर बेचैनी - सी छाने लगी और इसके साथ ही एक अस्पष्ट और तीव्र यंत्रणा से वे छटपटा उठे , यह उस भयंकर महाप्रलय का पूर्वाभास था जो कि उस विश्व को अपनी चपेट में लेने ही वाला था - जिसे वे बहुत प्यार करते थे .
हालांकि तब राजनैतिक क्षितिज पर दानवाकार बादल नहीं घुमड रहे थे और जब अगस्त में अचानक विश्वयुद्ध छिडा तो वह फैलता चला गया .
इसके आगमन को वे कैसे ताड गए - इसकी व्याख्या कर पाना कठिन है .
इस बात को महसूस करना और इससे पूरी तरह जूझना उनके उन पत्रों से पूरी तरह स्पष्ट हो जाता है , जो उस दऋरान लिखे गए थे और उन लोगों की साक्षियों से भी इस बात की पुष्टि हो जाती र्है जो उस अवधि में उनसे मिले थे या जो उनके साथ थे .
उन्होंने एंड्रयूज को लिखा था - ? ईश्वर जानते हैं कि यह मृत्यु - दंश है जो मेरे हृदय को फाड खा रहा है . ?
बाद में जब यह नाटक , 1921 में नाटककार की उपस्थिति में खेला गया तो दर्शकों में से एक छात्र ने खडऋए होकर अपनी टूर्टीफूटी अंग्रेजी में ह्यजैसा रवीन्द्रनाथ ने याद करते हुए कहा थाहृ यह कहा था कि उन्हें यह बताया गया कि पूरब का एक वृद्ध आदमी उनसे बात करने आ रहा है लेकिन उसने यहां जो कुछ भी देर्खासुना र्है - उससे तो यही जान पडऋता है कि पूरब का एक नवयुवक उनसे बात कर रहा है .
? फाल्गुनी ? की रचना के तत्काल बाद मार्च 1915 में रवीन्द्रनाथ की पहली मुलाकात गांधी के साथ हुई .
दक्षिण अफ्रीका में अपना काम पूरा करने और वहां छेडी गई लडाई जीतने के बाद गांधी अपने देश लौट आए थे लेकिन उन्होंने अब तक यह तय नहीं किया था कि वह आगे क्या कुछ करने जा रहे हैं और किस जगह रहने जा रहे हैं .
इसके पहले उन्होंने दक्षिण अफ्रीका में अपनी फीनिक्स कालोनी और स्कूल को समाप्त कर दिया था और उन स्कूली बच्चों , जिनकी संख्या लगभग बीस थी , भारत भेज दिया था .
एंड्रयूज , जो इन दो महान हस्तियों के बीच संपर्क सेतु थे , ने यह सुझाव दिया कि उन बच्चों को शांतिनिकेतन में तब तक रखा जा सकता है जब तक कि गांधी जी आ नहीं जाते और अपना कोई आश्रम बनाकर सारी व्यवस्था कर नहीं लेते .
वे यहां बडी अच्छी तरह थे और रवीन्द्रनाथ भी गांधी के बच्चों को अपना समझकर प्यार करने लगे थ .
उन्होंने इन बच्चों को ? बडा प्यारा ? और ? बहुत नेक ? पाया लेकिन साथ ही , जैसा कि उन्होंने एंड्रयूज को अपने एक पत्र में लिखा था कि जैसा वे चाहते थे , ये बच्चे ? पूरी तरह योग्य ? नहीं थे .
हालांकि गांधी जी शांतिनिकेतन में मुश्किल से एक सप्ताह रुके और अब तक ? महात्मा ? नहीं बने थे , और जिनका सीधा - सादा नाम आने वर्षों में लोगों पर जादू - सा डालनेवाला था , लेकिन उनके व्यक्तित्व का स्थायी प्रभाव शांतिनिकेतन के आश्रमिकों पर पडा .
एकमाह पूर्व जब वह यहां आए थे तो रवीन्द्रनाथ यहां उपस्थित नहीं थे .
रवीन्द्रनाथ एक मूर्ति - प्रेमी थे , उन्होंने आकाश देखा था - और जिसे गांधी कभी देख नहीं पाए .
आधुनिक भारत के ये दो चेहरे - एक खुरदरा अनगढ था तो दूसरा सुघड , दोनों ही एक समान तेजस्वी लेकिन जो भारतीय साधना और जीवन के सत्य की सिद्धि के दो आयामों का प्रतिनिधित्व करते थे .
साधुमना अंग्रेज सी . एफ . एंड्रयूज जैसे बहुत कम ही लोग थे जिन्होंने उनके सम्मिलित प्रभाव को गहराई से अनुभूत किया और उनके आंतरिक संबंधों एवं संवादों को समझा .
उनके ही शब्दों में यह सुनिये कि इन दोनों में से किसे वे किस रूप में देखते रहे - ऋव्यि &gt; गत रूप से , मैं अपने जीवन में रवीन्द्रनाथ के सिवा ऐसे किसी व्यि &gt; से नहीं मिला जो मित्रता , बऋद्धिक समझ और आध्यात्मिक सहानुभूति की आवश्यकता से संतुष्ट करता हो .
उनके साथ रहना , उनके साथ किसी संरचनात्मक कार्य में उनका साथ - संग एक ऐसा सम्मान था , जिसे शब्दों में व्यक्त करना बहुत कठिन है .
वस्तुतया यह संपर्क मेरे जीवन का सबसे बडा गौरव है .
कवि की मित्रता के साथ ही , मुझे इस बात की अत्यधिक प्रसन्नता है कि मुझे महात्मा गांधी के साथ ऐसी ही दूसरी व्यक्तिगत मित्रता प्राप्त हुई .
उनकी अप्रतिम आध्यात्मिक प्रतिभा ने मुझे बहुत ही विशिष्ट ढंग से अनुप्राणित किया है .
उसने उन सबसे पडोंसी जैसे , मित्रता के संबंध रखे और दक्षिण प्रदेश में स्थित अपने प्रशासकों द्वारा बौद्ध धर्म का संदेश उन दूरस्थ प्रदेशों तक पहुंचाने में भी सफलता पाई .
चट्टानों को काटकर , उत्खनन द्वारा आवासीय निर्माण की परपरा जो बिहार में गया के पास के चैत्यों और विहारों की रचना शिल्प में दृष्टिगत होती है , सम्राट अशोक द्वारा प्रारंभ की गई और उसी के प्रयास से वह परंपरा पश्चिमी प्रदेशों तथा दक्षिण तक पहुंची . इस कला विधि में लकडी और ईटों से बनने वाला मूल नमूना पत्थरों पर उतारा गया .
इनके निर्माण में मूलतया तो ईंटों का ही उपयोग हुआ है , किन्तु इनमें स्थायित्व के लिए पत्थर का प्रयोग किया गया है .
इस प्रकार के एकाश्म स्मारक तथा स्तूप दक्षिण भारत के आंध्र तथा मैसूर के उत्तरी भागों में कई स्थलों पर प्राप्त होते है - जहां जहां मौर्य साम्राज्य की जडें दक्षिण में फैली थीं अथवा जिन स्थानों पर उत्तर भारतीय धर्मों तथा बौद्ध धर्म का प्रसार था .
इसी से संभवतया स्तूप पूजा तथा स्तूपों के प्रति भक्ति भावना लोगों में उपजी हो क्योंकि मूल रूप में स्तूप तो अस्थिकलशों अथवा बर्तनों को दफनानें के निमित्त ही बनते थे .
इस क्षेत्र में इसका प्रचार सहज ही हो गया , कारण यहां विशाल प्रस्तर खंडों का बाहुल्य था .
किंतु तत्कालीन साहित्य में हिंदू धर्म तथा जैन धर्म के साथ ही बुद्ध धर्म का भी संदर्भ मिलता है - यद्यपि ये उत्तर भारत में अधिक प्रचलित थे .
प्रथम सहास्त्राब्द तक आजीवकों का उल्लेख मिलता है , संभवतया बाद में वे जैन मतावलंबी हो गए . जैन धर्म तब तक मुख्यतया दिंगबर संप्रदाय वालों का ही था और मैसूर के दक्षिणी भाग तथा कन्नडऋ प्रदेश में उसकी जडऋएं गहरी जम चुकी थीं .
महापाषाणी मत तथा बडऋए बडऋए प्रस्तर खंडऋओं तथा मृतकों को दफनाने के बाद उनकी स्मृति में खडऋए किए गए वृहदकाय स्तंभों की पूजा का उल्लेख अनेक बार , अनेक स्थलों पर हुआ है . ' नाडुकल ' ह्यमेनहीर अथवा महापाषाणहृ स्तंभो की पूजा प्रचलित थी , उनको ताडऋई तथा पशुओं की बलि से प्रसन्न किया जाता था , दीपदान होता था और ढेर क ढेर उबले हुए चावल ह्यपेरमचोरू अथवा पवाडीहृ उनको नैवेद्य के रूप में अर्पित किए जाते थे .
लोगों का विश्वास था कि मृतक ही प्रस्तर खंड बन जाते थे और उनमें देवत्व उपज आता था - इस प्रकार का उल्लेख साहित्य ग्रंथों में भी जाया जाता है .
यह चरण चिह्न पालनाड के चूने के पत्थर की पटिया पर उत्कीर्ण है और संभवतया चौथी सदी के आसपास का है .
शायद यह किसी रे पर कभी स्थापित रहा हो और शायद किसी मंदिर में रहा हो , जहां इसकी पूजा होती हो .
अभी हाल में , तमिल तथा आंध्र पदेश के सीमावर्ती जिले चित्तूर स्थित गुडिमल्लम मंदिर की खुदाई से पता चलता है कि ईसा पूर्व दूसरी शती में लिंग तथा पीठ दोनों ही बहुले पत्थर के बने होते थे और वे मुक्ताकाशी मंदिरों में स्थापित रहते थे , जहां इनकी पूजा होती थी .
छतवाले मंदिर जहां कहीं भी इस प्रकार के मंच आराधना साम्रग्री प्रतीकों तथा प्रतिभाकारों को छतवाले मंदिरों में स्थान मिलता था , उन इमारतों की रचना , योजना तथा शैली की दृष्टि से लऋकिक ही होती थी .
केवल अंतर इतना होता था कि मंदिर को अधिक स्थायित्व देने वाली सामग्री , जैसे ऋंट , मजबूत लकडऋई आदि से बनया जाता था . उन पर पलस्तर भी अच्छा होता था तथा तरह तरह की चित्रकारी एवं पच्चीकारी का काम भी सजावट के लिए किया जाता था . वे भवन विशाल भी होते थे . जबकि साधारण जनों के आवास मिट्टी ठट्ठर के बने होते र्थे उन पर साधारण छप्पर होता था . तथा आकार में भी वे छोटे हाते थे .
इस प्रकार का कोऋ भी मंदिर आज तमिलनाडु में उपलब्ध नहीं हैं - यद्यपि इस प्रकार के एकतल्ले और दुतल्ले मंदिरों के शब्दचित्र तमिल संगम साहित्य में प्राप्त होते हैं .
स्पष्टतया ये नाम उन संरचनाओं की योजना तथा शैली की और इंगित करते
यदि उनका पता चलता तो वे भी हिंदू तथा जैन मंदिरों जैसी एकरूपता ही प्रस्तुत करते .
वास्तु - विन्यास की दृष्टि से ये सरल , अनलंकृत मंदिर तत्कालीन , लौकिक जन निवासों की तरह ही थे - कभी चौकोर , लंबे , बृत्ताकार , बहुकोणीय अथवा अंडाकार , कभी कभी ये षट्कोणीय तथा अष्टकोणीय भी होते थे तथा लकडी और ईंटों से बनते थे .
इस प्रकार के धार्मिक तथा लौकिक ढांचे ईसवी सन् के प्रारभं तथा तत्काल बाद की उकेरी गई आकृतियों तथा मूर्तियों की नक्काशी में दृष्टिगत होते हैं - उदाहरणार्थ भारहुत और सांची - उत्तर में तथा दक्षिण में नार्गाजुनकोंडा और अमरावती आदि स्थानों पर .
इनकी चर्चा पहले ही योजना अंकन के रूप में की गई है जहां पर वृक्ष चैत्यों , बौद्ध स्तूपों तथा बौद्ध मांडा ( पोदी मनरम तमिल में ) का उल्लेख हुआ है .
इन चौकोर ढांचों की छत एक बिंदु ( कूट ) पर मिलती थी , वृत्ताकार अथवा अष्टकोणीय इमारतों की छत ( कूट ) गुंबद सरीखी होती थी . आयताकार संरचनाओं की छतें मेहराबदार ( शाला ) और कभी कभी वे त्रिंयकी ( सभा ) भी बनाई जाती थीं - जैसी कि सीतामढी तथा सोने भंडार में प्राप्त होती हैं .
बहुकोणीय संरचनाए ( सामने की ) अनेक नक्काशीदार फलकों में उपलब्ध हैं .
साहित्यिक विवरणों तथा मूर्तिकला के साक्ष्यों तथा कुछेक उत्खनित अवशेषों से ( उदाहरणार्थ - बैराट के वृत्ताकार मंदिर , नागार्जुनकोंडा तथा शालिहुंडम के मंदिर तथा पश्चिम दक्षिणावर्त तथा आंध्र के चेजेरना और तेर के मंदिर ) यह स्पष्ट पता चलता है कि इन छत वाली संरचनाओं की छतें स्तंभों पर आधारित होती थीं तथा बीच का भाग जालीदार सज्जा से भर दिया जाता था .
बहुधा ईंट के मंदिरों में भीतर की और भी स्तंभ होते थे , जो छत को सहारा देते थे - जो लकडी की शहतीरों को आधार बनाकर निर्मित होती थीं .
वह संपूर्ण ढांचा किसी ऊंची कुरसी और चबूतरे ( अधिष्ठान ) पर बनाया जाता था .
गुंटूपल्ली का बहुकोणीय चैत्य ( ईसा की दूसरी सदी ) पूरी तरह ईंटों का बना हुआ है .
पुष्पभद्रस्वामी मंदिर के मेहराबनुमा ( गजपृष्ठाकार ) गर्भगृह में स्थापित आराध्य प्रतिमा के ध्वजस्तंभ के लेख में मूर्ति का ' महादेव पुष्पभद्रस्वामिन् ' नाम से उल्लेख है .
अष्टभुजा स्वामी की मूर्ति लकडी की थी जिसकी आठ भुजाएं थीं - वह पत्थर की एक पीठिका पर स्थापित थी - जिस पीठिका पर अभिलेख खुदा हुआ था कि उसकी स्थापना ईसवी सन् 278 में हुई थी .
इसी स्थान से प्राप्त एक शंख पर भी इसी आशय का अभिलेख प्राप्त हुआ है .
यह मंदिर बडे आकार की ईटों का बना है तथा इसमें भीतर की और कहीं कोई प्लस्तर का चिह्न नहीं हैं , केवल सामने की और दो स्थानों पर प्लस्तर किया गया है किंतु यह मूल रूप में नहीं था , बाद का किया हुआ है .
यह संभवतया विष्णु कुंडि के समय की है तथा बुद्ध को ही समर्पित थी .
इन सभी निर्माणों की बनावट खुरदरी होने के कारण , यहां तक कि जो पूरी तरह से परिष्कृत हैं उन पर भी चिकनाई के लिए पलस्तर चढाना आवश्यक था .
और अधिक सज्जा के लिए सुंदर चित्रकारी का सहारा लिया जाता था जिसके अनेक तथा विस्तृत उदाहरण हमे बहुचर्चित अंजता की गुफाओं की चित्रकारी में मिलते हैं .
इसका प्रचलन जल्दी ही बढ गया और उस सहस्त्राब्दि की शेष चार शताब्दियों में ऐसे मंदिर पूरे दक्षिण में , दक्कन से कुमारी अतंरीप तक बडी संख्या में बनाए गए .
संयोगवश , ये उत्तर में ऐसे ही उत्खननों से संख्या में काफी अधिक हैं .
यह एक विलक्षण तथ्य है कि उस काल के ये शलोत्खनित या पाषाण निर्मित मंदिर , यद्यपि महान राजाओं और उनके संरक्षण में बनवाए गए थे , किंतु समकालीन तमील भजनकारों द्वारा पूरी तरह उपेक्षित कर दिए गए .
यह शायद इसलिए कि वे नए प्रयोग थे जिनमें वास्तुशिल्प और शिल्पांकन की पारंपरिक सामग्री का उपयोग नहीं किया गया था और इस तरह वे संप्रदाय के प्रतिकूल थे .
स्पष्ट है कि उन्हें स्वीकार्य होने में समय लगा .
पल्लवों और उनके बाद उनके समकालीन पांड्यों और बीच में तंजावुर क्षेत्र मुत्तरैयारो जैसे राजवशों और केरल क्षेत्र के शासकों के शैलोत्खनित मंदिरों में किया गया काम कठोर पत्थरों में उससे कहीं अधिक है जितना चालुक्यों , राष्ट्रकुटों पूर्वी चालुक्यों और दक्कन तथा तटीय आंध्र क्षेत्रों के तेलुगु चोडों के द्वारा अपेक्षाकृत नरम चट्टानों में किया गया .
एक अधिक संसक्त श्रृंखला से और उसी रूप में पल्लव गुफाआ मंदिरों पर पहले विचार किया जा सकता है .
पल्लवःमहेंद्र शैली के गुफा मंदिरों महेंद्र ह्यऋसवी सन 580 - 630हृ के अनलंऋत गुफा मंदिरों में एक स्तंभ युक्त बरामदे में ऐ या एकाधिक मंदिर कक्ष होते हैं जो बरामदे या सभागार की पिछली या पार्श्व दीवारों में काटे गए होते है .
इस प्रकार दक्षिण या उत्तरमुखी मंडपों में एक या एकाधिक मंदिर कक्ष प्राय : पार्श्व की दीवारों में काटे गए हैं ताकि उनका मुंह पूर्व या पश्चिम मुखी मंडपों में एक या एकाधिक मंदिर कक्ष मंडप की पिछली दीवार में काटे गए हैं ताकि उनका मुंह पूर्व या पश्चिम मुखी मंडपों में एक या एकाधिकर मंदिर कक्ष मंडप की पिछली दीवार में काटे गए .
चट्टानों में काटे गए समस्त वास्तुशिल्प के समान ही उनकी भी डिजाइन आवश्यक रूप से इस प्रकार से की गई कि वे उन ' संरचनात्मक भवनों ' के आतंरित पक्षों को प्रस्तुत कर सकें , जिनका उनमें अनुकरण किया गया .
महेंद्र द्वारा उत्खनित गुफा मंदिर उसके अपने शिलालेखों द्वारा अधिप्रमाणित किए गए , जो बहुधा एकल समर्पणत्मक श्लोक या उसकी उपाधियों की पंक्ति होती .
ऐसे मंदिरों की संख्या दस हैं .
उनमें से नौ है : मंडगपट्टु स्थित त्रिमूर्ति को समर्पित लक्षितायतन , पल्लवरम स्थित तथा कथित पंच पांडव गुफा मंदिर ( अब मुस्लिम दरगाह में परिवर्तित ) , शिव को समर्पित ममंदुर स्थित ' रूद्रवलीश्वरम ' या गुफा मंदिर क्रमांक ईई , ' करूगांनिलमुत्तम ' स्थित काल मंडपम , जो पल्लवरम गुफा मंदिर के सदृश्य है , तथापि अपूर्ण और पल्लव शिलालेखों से रहित है , शिव को समर्पित वल्लम स्थित वसंतेश्वरम या अपेक्षाकृत बडा गुफा मंदिर , महेंद्रवाडी स्थित महेंद्र विष्णु गृह गुफा मंदिर , मंमदुर स्थित विष्णु गुफा मंदिर , महेंद्रवाडी स्थित महेंद्र विष्णु गृह गुफा मंदिर , ममंदुर स्थित विष्णु गुफा मंदिर या गुफा मंदिर या गुफा मंदिर क्रंमाक 1 , शिव को समर्पित , दलावनुहर स्थित शत्रुमल्लेश्वरालय गुफा मंदिर और सियामंगलम स्थित अवनिभाजन पल्लवेश्वर गृह गुफा
ये सबके सब पल्लव राजधानी कांची और महाबलीपुरम ( मामल्लपुरम ) के पत्तन नगर के आसपास स्थित हैं , जो पल्लवों के गृह प्रदेश्या तोंडैमंडलम ( आधुनिक मद्रास के उत्तर , पश्चिम और दक्षिण में स्थित क्षेत्र ) में चिंगल पेट , उत्तरी अरकॉट और दक्षिणी अरकॉट जिलों में हैं .
तिरूचिरापल्ली स्थित ललितांकुर या चट्टान में काटा गया ऊपरी गुफा मंदिर राजधानी से सर्वाधिक दूर कावेरी तट पर चोल मंडलम में स्थित है , जिस सीमा तक महेंद्रवर्मन ने अपने पिता सिंह विष्णु से उत्तराधिकार में राज्य प्राप्त किया था .
यह गुफा मंदिर ऐसा एकमात्र उदाहरण है , जो पहाडी के शिखर के निकट उत्खनन किया गया , जबकि शेष सभी पहाडी के आधार के निकट हैं .
विलप्पक्कम ( उत्तरी अरकॉट जिला ) और अरंगदनल्लुर ( दक्षिण अरकॉट जिला ) स्थित चट्टान में काटे गए अपूर्व गुफा मंदिर भी , शैलीगत आधार पर महेंद्र शैली के हैं .
मुखाग्र कोनों के भित्तिस्तंभों के बीच समान दूरी पर स्थित , चार छह या आठ स्तंभों सहित और तीन , पांच सा सात मंदिर कक्षों से युक्त हैं .
स्तंभ विशाल , कम ऊंचाई के , आधार और शीर्ष खंडों में वर्गाकार और मध्य में , ऊंचाई के एक तिहाई में अष्ट भुजाकार हैं .
उनके ऊपर मुडे हुए छोरों वाले टोडे होते हैं , जो कभी कभी तंरंग मुक्त पार्श्वों वाले होते हैं जिनके मध्य में एक पट्ट होता हैं .
टोडों के ऊपर एक विशाल धरन ( शहतीर ) काटी गई हैं , किंतु वहां कोई सुगढ कोर्निस प्रक्षेपण या कपोत नहीं है . अनगढ चट्टान से ही इसका काम चल जाता है .
आंरभिक गुफा मंदिर में जहां त्रिमूर्ति - ब्रह्मा , शिव और विष्णु के लिए वेदिकाएं पिछली दीवार में गहरे तराशे गए सादे ताकों के रूप में हैं , द्वारपाल मंडप के मुखाग्र के दोनों तरफ मिलते हैं .
वल्लम स्थित वसंतेश्वरम , महेंद्रवाडी और ममंदुर के विष्णु गुफा मंदिर और सियामंगलम स्थित वसंतेश्वरम , महेंद्रवाडी और ममंदुर के विष्णु गुफा मंदिर और सियामंगलम स्थित ' अवनिभाजन ' का गुफा मंदिर ऐसे गुफा मंदिरों के उदाहरण हैं जिनमें मंडप की पिछली दीवार में एकल मंदिर कक्ष तराशा गया है .
ममंदुर का रूद्रवलीश्वरम और करूंगानिलमुत्तम स्थित कलमंदकम तीन मंदिर कक्षों वाले गुफा मंदिरों के उदाहरण हैं जैसा कि मंडगपट्टु में हैं .
कलमंदकम मंदिर के अर्ध और मुख मंडपों की बाजू की दीवारों पर दो - दो , कुल चार अतिरिक्त कक्ष हैं , जो पिछली दीवार में बने तीन मंदिर में पांच मंदिर कक्ष हैं , जबकि अपूर्व ' विलप्पक्कम ' गुफा मंदिर में सात मंदिर कक्ष हैं .
इसी के सदृश्य अपूर्ण ' अरगंडनल्लुर ' गुफा मंदिर में , जो मुखाग्र पर और पिछली पक्तिं में चार स्तंभों और दो भित्तिस्तभों से युक्त है , पिछली दीवार पांच मंदिर कक्षों के चिन्ह हैं , जो काटे नहीं गए .
इस प्रकार पिछली दीवार पर मंदिर कक्षों की संख्या और स्थिति सामने के मंडप के स्तंभों के अनुरूप होती है , क्योंकि हर मंदिर कक्ष का विवर दो समान दूरी पर स्थित स्तंभों या एक स्तंभ और एक भित्तिस्तंभ के बीच आता है .
यह और इसके साथ समान दूरी पर अंतस्तभ निर्माण आंरभिक बौद्ध उदाहरणों की अधिक चौडी नाभि और अपेक्षाकृत संकीर्ण पार्श्व वीथियों की उस व्यवस्था के विपरीत है जिसका अनुसरण चालुक्य राष्ट्रकुट श्रृंखला के समकालीन और बाद के उदाहरणों में किया
कलमंदकम , रूद्रवलीश्वरम , वसंतेश्वरम और महेंद्रवाडी तथ मंमदुर के विष्णु गुफा मंदिर के मुखाग्र और साथ ही मंदिर कक्ष भी लगभग पूर्वमुखी हैं , जबकि मंडगपट्टु , विलप्पक्कम और सियामंगलम के मुखाग्र और मंदिर कक्ष भी लगभग पश्चिममुखी हैं .
इस शृंखला में पल्लवरम ही केवल ऐसा उदाहरण है , जहां मंडप मुखाग्र और मंदिर कक्ष दक्षिणमुखी है .
चिरूचिरापल्ली स्थित ललिताकुंर और शत्रुमल्ल गुफा मंदिर ऐसे उदाहरण हैं जिनमें मंडप दक्षिणमुखी है और पिछली दीवार में काटे गए मंदिर कक्ष - तिरूचिरापल्ली में पूर्वी दीवार में और दलवनुर में पश्चिमी दीवार में - क्रमश : पश्चिम और पूर्वमुखी हैं .
दलवनुर गुफा मंदिर में , मुखाग्र पर स्तंभों और भित्तिस्तभों की एकल पंकित से युक्त अपेक्षाकृत बडे मंडप में फर्श के स्तर में भिन्नता द्वारा मंडप के अगले और पिछले भाग का संकेत मिलता है .
यह भी चट्टान में ही काटा गया है और अर्धमंडप के फर्श पर , एक ऊंचे स्तर पर एक स्पष्टरूपेण भिन्न नीवं पर खडा हैं .
तिरूचिरापल्ली के गुफा मंदिर के मामले में , पिछली दीवार के बहुत निकट स्तंभों और भित्तिस्तभों की एक भीतरी पंक्ति काटी गई हैं , जिससे इसके और दीवार के बीच एक संकीर्ण रास्ता बनता है .
पूर्वी दीवार पर बना कक्ष का मुंह पश्चिम में , मंडप के अग्र भाग के अंदर खंभों की भीतरी और बाहरी पंक्ति के बीच है .
यह पूरी तरह पल्लव विशेषता नहीं है , बल्कि पांड्य देश के गुफा मंदिरों की जैसे ' तिरूप्परंकुनरम ' के गुफा मंदिर की याद दिलाती है .
संयोगवश तिरूचिरापल्ली का ललितांकुर पल्लवेश्वरम गुफा मंदिर पांड्य प्रदेश की सीमा के निकट पल्लव गुफा मंदिरों में से सर्वाधिक दक्षिण स्थित हैं .
सियामंगलम गुफा मंदिर में भित्तिस्तंभों के ऊपर मूतियों के छोटे उत्कीर्णित फलक हैं .
इन सब निर्माणों में मंदिर कक्ष या गर्भ गृह रिक्त हैं और उनमें न तो चट्टान में काटे गए लिंग हैं , न लिंग पीठ , जो पांड्य , मुत्तरैयार और चालुक्य गुफा मंदिरों में सामान्य हैं .
सियामंगलम गुफा मंदिर की विशेषता यह है कि उसमें मुखाग्र स्तंभों और भित्तिस्तंभों के शीर्ष पर कमलाकृतियों के स्थान पर छोटे शिल्पपटल हैं .
दो भित्तिस्तंभों के शीर्ष पर दो पटल क्रमश : ताडंवमूर्ति या नृत्यरत शिव : पल्लव शिल्पांकनों में शायद ऐसा सबसे पहला अंकन - और ' वृषभांतिकामूर्ति ' - पृष्ठभूमि में एक बैल सहित खडे हुए शिव और उमा - चित्रित करते हैं .
महेंद्र के पुत्र नरसिंहवर्मन मामल्ल ( 630 - 668 ) और उसके पश्चवर्ती उत्तराधिकारियों , महेंद्रवर्मन द्वितीय ( 668 - 672 ) , परमेश्चर प्रथम ( 672 - 700 ) और राजसिंह ( 700 - 728 ) ने महेद्र प्रथम द्वारा आरंभ की गई परंपरा को बनाए रखा और उस शताब्दी के समय में महेंद्र शैली में अनेक गुफा मंदिरों का उत्खनन करवाया .
सिंगावरम और सिंगापेरूमल कोविल गुफा मंदिर विष्णु को , कोतिकल मंडपम दुर्गा को और शेष सभी शिव को समर्पित हैं .
जबकि शिव गुफा मंदिरों से किसी में भी काटा गया लिंग नहीं है , दो विष्णु गुफा मंदिरों के गर्भगृहों में देवताओं की गचकारी से बनी आकृतियां हैं , जिनका अब आधुनिकीकरण हो गया है .
दुर्गाके कोतिकल मंडपम में गर्भगृह में दुर्गा की कोई मूर्ति नहीं है , तथापि गर्भगृह के प्रवेश के दोनों और द्वारपालिकाओं और मंदिर के नाम से भी समर्पण का संकेत मिलता है .
श्रृंखला के अंतिम , राजसिंह के अतिरणचंड मंडपम में ही शिव के सोमकंद रूप का एक नक्काशीदार फलक हैं , जिसमें उनके साथ उमा और स्कंद बैठे हुए और उनके पीछे दोनों और ब्रह्मा और विष्णु खडे हुए हैं .
गर्भगृह के प्रवेशद्वार के दोनों और मंडप की पिछली दीवार पर ऐसे दो और सोमस्कंद उत्कीर्णन मिलते हैं .
ऐसा लगता है कि जब महेंद्रवर्मन प्रथम ने काष्ठ और ईंट और गारे के मंदिरों की परंपरा को तोडा और पाषाण में मंदिरों का उत्खनन करवाया , वह इतनी दूर तक नहीं पा जाया कि गर्भगृह में प्रमुख देवता के निर्माण में काम आने वाली पारंपरिक सामग्री को भी बदल सके .
इसके लिए कुछ और दशकों तक , सातवीं शताब्दी के अंतिम चतुर्थांश में परमेश्वरवर्मन प्रथम के काल तक ठहरना पडा . जबकि अन्य नए प्रयोगों के साथ पहली बार प्रमुख देवता के उर्त्कीणन को , गर्भगृह की पिछली दीवार पर नक्काशी के रूप में उभारा गया .
राजसिंह के गुफा मंदिर अतिरणचंउ मंडपम में पिछली दीवार पर उभरे हुए सोमस्कंद के उत्कीर्णन के सामने गर्भ गृह के फर्श पर काला पॉलिश किया हुआ षोडषभुज पाषाण लिंग ( धारा लिंग ) स्थापित किया गया .
यह पल्लव प्रदेश में शिव के प्रतीक के रूप में आकार रहित लिंग की स्थापना के आरंभ का सूचक था .
उनके बीच स्थान समान है किंतु अधिक चौडा हो गया था .
मुखाग्र के ऊपर कपोत अभी भी अभिन्न और धरन के ऊपर प्रक्षिप्त चट्टानी कगार के रूप में हैं .
तीन मंदिर कक्षों से युक्त केवल एक उदाहरण धर्मराजा मंडपम या अत्यंतकाम पललव का गुफा मंदिर है , जहां दो पश्च मंदिर कक्ष केवल सादे उत्खनन हैं , जो कि शायद परवर्ती परिवर्धन हैं और स्पष्ट मंदिराग्र रहित हैं , जैसा कि मुख्य केंद्रीय कक्ष के मामले में प्राप्त है .
इन सब गुफा - मंदिरों में मडंप मुखाग्र पर केवल दो स्तभं और दो भित्तिस्तंभ हैं , और जहां भी अर्ध और मुखमंडप का विभाजन है , वहां मंडप के भीतर पीछे की और भी ऐसी ही व्यवस्था है , जैसी कि रंगनाथ गुफा मंदिर , ओरूक्कल मंडपम और धर्मराजा मंडपम में है .
स्तभों के शीर्ष और आधार पर सदुरम और बीच में कट्टु हैं , जबकि भित्तिस्तंभ एक जैसे चतुर्भुज हैं , जैसे कि एक अपवाद को छोडकर महेंद्रवर्मन के गुफा मंदिरों में है . यह अपवाद है सिंगवरम रंगनाथ गुफा मंदिर जहां स्तंभों के समान ही भित्तिस्तंभ भी सीमांकित हैं और उनके सदुरम फलकों पर कमलाकृतियां हैं .
यह गुफा मंदिर इस श्रृंखलामें ऐसा उदाहरण है जिसमें मंडप मुखाग्र के दोनों और द्वारपालों की एक जोडी है .
मंदिर कक्ष के प्रवेश पर अगल बगल में भीतरी जोडी शेष मंदिरों के समान ही है .
तथापित ओरूक्कल मंडपम में पिछली दीवार पर मंदिर के प्रवेश के दोनों और , द्वारपालों से आगे , ब्रह्मा और विष्णु के खडी हुई मुद्रा में उत्कीर्णन हैं .
सियामंगलम के समान ही सिंगवरम गुफा मंदिर में भीतरी पंक्ति के भित्तिस्तभों के शीर्ष पर दो नारी भक्तिनों के छोटे उत्कीर्णित फलक हैं .
पल्लव मंदिरों की सन् 730 ईसवी के बाद निर्मित अतिंम श्रृंखलाके मंदिर छोटे और कम महत्व के हैं .
वे तोर्डमंडलम में इस प्रकार के शैल वास्तुशिल्प की पतनशील अवस्था के घोतक हैं .
कक्ष में उसकी पिछली दीवार पर खडे हुए विष्णु की एक सपाट नक्काशी है .
यह और लगभग ऐसे ही उत्खनन , जो बडऋए महेंद्र गुफा मंदिर के नीचे हैं कमजोर प्रयास हैं क्योंकि वे अपेक्षाऋत अनगढऋ , आकार में छोटे और उथले है .
पल्लवःमामल्ल शैली के गुफा मंदिर महेंद्र के महान पुत्र और उ
यह उसके उस विशिष्ट आविष्कार के अतिरिक्त था , जिसमें संपूर्ण रूप से तराशे गए एकाश्मक मंदिर रूपों , या विमानों , तथाकथित रथों और कुछ पर्याप्त आकार प्रकार तथा उत्कृष्ट स्तर की खुली नक्काशीदार रचनाएं की गई जो सब की सब मामल्लपुरम या महाबलीपुरम के महान पल्लव पत्तन नगर तक सीमित थीं .
मामल्ल द्वारा आरंभ किए गए ये अलंकृत गुफा मंदिर दो पीढियों तक उसके उत्तराधिकारियों द्वारा कई चरणों में पूरे किए गए , जिन्होंने कुछ और भवनों का निर्माण उसी शैली में और उसी स्थान पर करवाया .
मंडप मुखाग्र में पूर्णरूपेण निरूपित प्रस्तर हैं , जिसमें धरन के ऊपर उसके ( धरन ) सहित सारे वास्तुशिल्पीय अंग आ जाते हैं . यह उसके विपरीत है जैसा महेंद्र शैली के गुफा मंदिरों में दिखाई देता है .
प्रस्तर मुडे हुए कपोत या ओलती जैसे कोर्निस प्रक्षेपण से परिसज्जित हैं और जो घोडे की नाल जैसे आकार की कुदु मेहराबों से सज्जित हैं .
इसमें मंदिर कक्ष की पिछली दीवार और सामने मंडप की पार्श्व दीवारों पर ताकों में जैन तीर्थंकरों के उत्कीर्णित शिल्पांकन हैं .
जिन गुफा मंदिरों में मंडप की किसी एक पार्श्व भित्ति पर मंदिर कक्ष हैं , उनमें से तिरूमापय स्थित शिव गुफा मंदिर मलैयाक्कोविल स्थित दक्षिणी गुफा मंदिसर , तिरूमालपुरम ( जिला तिरूनेलवेली ) स्थित शिव गुफा मंदिर और तिरूप्परांकुनराम स्थित शैल के दक्षिणी पार्श्व पर उमैयांदर गुफा मंदिर का उल्लेख किया जा सकता है .
कुछ गुफा मंदिरों के मामले में , जैसे कि मलैयादिप्पट्टी स्थित शिव गुफा मंदिर , पिलैयारपट्टी स्थित शिव गुफा मंदिर , पिलैयारपट्टी स्थित गुफा मंदिर और मुवरैवेनरन ( जिला रामनाथपुरम ) में गुफा मंदिर में मंदिर वाला भाग दीर्धायत मंडपम में स्थित है , जिससे , इस प्रकार मंडप कक्ष को दो पार्श्वों - सामने से और एक बगल से घेरता है जो कि एक केंद्रीय मंदिर कक्ष और आसपास घेरते मंडप ( जिसका अधिकांश भाग सामने की और होता है ) की आंशिक अनुकृति का संकेत मिलता है .
महाबलीपुरम स्थित पंचपांडव मंडपम और मंमदुर स्थित अधूरे गुफा ऋमांक इ के अतिरिक्त पल्लव उदाहरणों में इस प्रकार की योजना सामान्कय रूप से नहीं है .
केरल में त्रिकुर स्थित गुफा मंदिर केंद्र में लिंग सहित एक वर्गाकार बडे प्रकोष्ठ का उत्खनन है .
इसमें , मंडपम की दोनों और की दीवारों में उत्खनित दो मंदिर कक्षों के अतिरिक्त पिछली दीवार में भी एक तीसरा मंदिर कक्ष काटा गया है .
एक घनाकार आधार और शीर्ष तथा बीच में एक अष्टभुजाकार पट्टी से युक्त मंडप जैसा मुखाग्र स्तंभ , जबकि एक सामान्य नियम हैं , जैसे कि महेंद्र शैली गुफा मंदिरों में हैं , फिर भी प्राय : रूपभेद मिलते हैं .
उदाहरण के लिए , कुट्टुमियामलै में स्थित मेलैक्कोविल में कलश , कुभं इत्यादि जैसे शीर्ष अवयव मुखाग्र के स्तंभों के शीर्ष पर काटे गए हैं .
वे हैं गणेश , सप्तमातृका और ज्येष्ठ .
इस प्रकार गणंश और सप्तमातृका मत चालुक्य क्षेत्र से गंग क्षेत्र होते हुए , पल्लवों के तोडैमंडलम में पहुंचने के पूर्व दूरस्थ दक्षिण में पहुंच गए लगते है .
ये दोनों पल्लव मंदिरों में तब तक दिखाई नहीं देते , जब कि वे राजसिंह पल्लव ( 700 - 725 ) के संरचनात्मक मंदिरों में , जैसे कि , उदाहरण के लिए कांची स्थित कैलासनाथ में पहली बार दिखाई देते हैं .
दूरस्थ दक्षिण में पिलैयारपट्टी , कुटुमियामलै , मलैयाक्कोविल ( दक्षिणी गुफा मंदिर ) तिरूगोकर्णम , कुन्नांदरकोविल , तिरूवेल्लारै ( शिव गुफ मंदिर ) , देवरमलै , तिरूक्कालकुडी , तिरूचिरापल्ली ( निचला गुफा मंदिर ) , तिरूमालापुरम , कुन्नाक्कुडी , मुवरैवेनरन , तिरूप्परांकुनराम ( बडा गुफा मंदिर ) सेविलिप्पट्टी , कुन्नुतुर ( नीलकंठेश्वर ) , वीरशिखामणि और अरित्तापट्टी में गणेश प्राप्त हैं .
सप्तमातृका समूह , तिरूगोकरणम , मलैयादिपट्टी , तिरूक्कालक्कुडी और कुन्नतुर के गुफा मंदिरों में प्राप्य हैं .
शिव को समर्पित अनेक गुफा मंदिरों में जबकि मंदिर कक्ष में चट्टान में पीठ सहित तराशा गया लिंग मिलता है , अन्यों में गर्भगृह की पिछली दीवार पर शिव के प्रतिमारूप उत्कीर्णनों के रूप में मिलते हैं .
गर्भगृह के फर्श में , लिंग पीठ के ऊपर की प्रक्षिप्त नाली के मुंह के नीचे प्राय : एक कुंड है जिसमें अभिषेक का जल बहकर आता और इकट्ठा होता है .
यह विशेषता पल्लव मंदिरों में , चाहे वे गुफा , एकाश्मक या संरचनात्मक हों , नहीं मिलती हैं , किंतु यह चालुकय क्षेत्र और दूरस्थ जावा ( इंडोनेशिया ) की दींग घाटी के मंदिरों में मिलती
दक्कन के चालुक्य और राष्ट्रकूट गुफा मंदिर छठी शताब्दी ईसवी के मध्य से बादामी के चालुक्यों और आठवीं शताब्दी के मध्य में उन्हें प्रभावी रूप से ध्वस्थ कर देने वाल राष्ट्रकूटों के साथ ही वेंगी के पूर्वी चालुक्यों ने ताप्ती और उत्तरी पेन्नार नदियों के बीच के क्षेत्र में इस छोर से उस छोर तक अनेक गुफा मंदिर छोडे
वेंगी के चालुक्य एक सहवर्ती शाखा के थे , जिसने सातवीं शताब्दी के आरंभ से पुलकेशिन द्वितीय के साहसी भाई कुब्ज विष्णुवर्धन के अंतर्गत आंध्र तट पर स्वाधीन रूप से शासन करना आरंभ कर दिया था और इस काल में अबाध रूप से शासन करते रहे .
गुफा मंदिर बादामी , ऐहोल , एलोरा , भोकरदन , एलिफैंटा , जोगेश्वरी , पूना , अर्वालेम ( गोवा ) , माहुर , आद्विसोमनपल्ली , विजयवाडा , मोगुलराजापुरम , उंदवल्ली , सीतारामपुरम , पेनमागा और भैरवकोंडा में मिलते हैं .
इन सब राजवंशों ने स्थानीय नर्म पाषाण के शैल समूहों का चयन किया जैसा कि बादामीक ऐहोल और अन्य अनेक स्थानों में बालुकाश्म ( सैंडस्टोन ) , धुर पश्चिमी तट पर अर्वालेम में मखरला ( लेटराइट ) , भैरवकोंडा में स्तरित चट्टान ( शिस्ट ) और उत्तर - पश्चिमी दक्कन तथा औरंगाबाद , पूना और बंबई के आसपास पश्चिमी भारत में
पूर्व वर्णित अपने चालुक्य संबंधों के बावजूद पश्चिमी गंगों ने इससे हटकर मेलकोट ( मैसूर ) जैसे स्थान पर स्थानीय कठोर ग्रेनाईट में उत्खनन करवाया .
वेंगी से शासन करने वाली चालुक्यों की पूर्वी शाखा ने , नरम चट्टानों में उत्खनन करने के बावजूद , अपने गुफा मंदिरों में एक अलग पद्धति और डिजाइन का अनुसरण किया , जिसमें पल्लव संबद्धताओं सहित पूर्वी आंध्र और उत्तरी तमिलनाडु या तोंडैमण्डलम में जो कुछ प्रचलित था , कुछ प्रचलित था , शामिल किया गया , और इस प्रकार बादामी चालुक्यों द्वारा कन्नड परंपरा और संस्क्ति के लिए जो कुछ किया गया , उसके विपरीत उन्होंने एक स्पष्ट आंध्र पंरपरा का प्रारंभ किया .
पश्चिम के क्षेत्रों पर चालुक्य राष्ट्रकूट प्रभाव के परिणामस्वरूरप ऊपरी दक्कन संबद्धताएं निचले दक्कन में प्राप्त उपलब्धताओं से पर्याप्त पृथक हो गईं और इस प्रकार दो क्षेत्रीय मुहावरे प्रदर्शित हुए .
वह कौशल और परंपरा जो आठ शताब्दी से अधिक समय तक शिल्पियों के स्थानीय निकायों के बीच प्रचलित थी , वह इस प्रकार पीढियों तक चलती रही , जिसने हिंदू और जैन शैल वास्तुशिल्प और गुफा कला को अपना लिया .
इन तक सामने की और सीढियों से युक्त एक प्राकृतिक ढाल से चढकर पहुंचा जा सकता है .
सबसे पहली और सबसे बडी गुफा क्रमांक ईईई है जो मंगलेश द्वारा ईसवी सन् 578 में उत्खनित करवाई गई और विष्णु को समर्पित है .
यह सामने की घाटी से दिखाई देती है और सर्वाधिक प्रभावशाली ऊंचाई पर तराशी गई है .
शिव गुफा ई के मुखमंडप में वितान पर कोई वैष्णव चित्रवल्लरियां नहीं हैं , जबकि ये पूर्ववर्ती गुफा क्रंमाक ई और ईई में , जो वैष्णव हैं , विद्यमान है .
और भी बाद का जैन गुफा मंदिर जैन मूर्तियों और उत्कीर्णनों से भरपूर है , जबकि अन्य तीन अपने कुछ प्रभावशाली भित्ति शिल्पांकनों के लिए , जो अधिकांशतया बाद के परिवर्धन हैं , उल्लेखनीय है .
मूर्ति पटलों के संबंध में , श्रृंखलाकी प्रारंभिक , बादामी की गुफा क्रमांक ईईई में तकनीक और शैलीगत प्रमाणों के आधार पर ( ए . लिपे द्वारा ) यह प्रदर्शित किया जा चुका है कि बैकुंठनाथ ( बैठे हुए विष्णु ) और वराहमूर्ति के अतिरिक्त वे ( मूर्ति पटल ) गुफा उत्खनन के समकालीन नहीं हैं , किंतु थोडे समय बाद के , लगभग सातवीं शताब्दी के मध्य के , संभवतया मामल्ल द्वारा बादामी पर पल्लव आधिपतय के बाद के परिवर्धन हैं .
ऐहोल ( जिला बीजापुर ) स्थित शैंलों में तराशे गए दो गुफा मंदिरों में से एक - रावलगुडी शिव को समर्पित है और लगभग ईसवी सन् 700 का है और दूसरा थोडे समय बाद का एक जैन मंदिर है .
दोनों निचले बालुकाश्म टीलों में तराशे गए हैं और आंरभिक चालुक्य या पश्चिमी चालुक्य श्रृंखला में उनके गृह जिलों में अंतिम हैं .
मंदिर के सामने एक आंतरिक प्रदक्षिणा मंडप चार चार स्तंभों की दो पंक्तियों के बीच है , जो मंदिर के आसपास प्रदक्षिणा पथ का अंग हैं .
इस आंगन के दक्षिणी पार्श्व पर कगार में दुर्गा के लिए एक छोटा मंदिर उत्खनित है .
उसमें शिव का एक छोटा गुफा मंदिर है , जिसमें सामने मंडप सहित एक वर्गाकार मंदिर कक्ष है .
यह गुफा मंदिर सातवीं शताब्दी के द्वितीकय चतुर्थांश के मध्यकाल में बनाया गया होगा , जबकि एलोरा गुफा 29 ( धुमरलेना ) का निर्माणकाल , - जो बहुत कुछ इसी की बडी प्रतिकृति है , इसी शताब्दी में अंतिम चतुर्थांश के आरंभ में माना जाना चाहिए .
बंबई के निकट , सालसेट्टे में जोगेश्वरी गुफा मंदिर जो लगभग भूमिगत निचले चट्टानी दृश्यांश में उत्खनित है , एलिफैंटा गुफा की अपेक्षा क्षेत्र में बडा है , किंतु मूलभूत रूप से उसी प्रकार का है .
चट्टानी दृश्यांश के एक निर्धारित क्षेत्र निर्धारित क्षेत्र के आसपास तीन दिशाओं में खंदक खेदकर एक आयताकार पुंज प्थक कर दिया गया जिस पर उत्खनन के लिए कगार बनाए गए .
पूर्वी और लंबे सिरे पर एक केंद्रीय मार्गयुक्त एक महाद्वार बनाया गया जिसके दोनों पार्श्व पर मंडप हैं , जिनमें से एक में गणेश स्थापित हैं .
महाद्वार एक खुले प्रांगण में और पूर्वी मुखाग्र तक ले जाता है , जो उंचे फर्श से युक्त एक अग्रमंडप है .
आगे मंदिर का मुख्य भाग एक वर्गाकार चतुर्मुख मंदिर कक्ष है , जो एक स्तंभयुक्त विहार या ढंके हुए पथ से घिरा हुआ है ऋसमें हर पार्श्व पर , कोने को मिलाकर छह छह स्तंभ है .
यह पुन : निचले फर्श स्तर वाले मंडप से घिरा हुआ है , जो पूर्व और पश्चित में एक एक और दक्षिण में तीन प्रवेशों को छोडकर सभी पार्श्वो पर चट्टानी दीवारों से घिरा है .
पश्चिमी पार्श्व पर एक अन्य अग्रमंडप है , जो पूव्र में स्थित अग्रमंडप के ही समान है . यह अग्रमंडप बाहर और एक सुरंग से आगे सडक तक ले जाता है .
दक्षिणी पार्श्व पर , मुख्य मंडप अपने तीन द्वारों से , जिसमें मध्यस्थ द्वार के आसपास एक उत्कृष्ट बृहद द्वार है और अगल - बगल में दो अंतर्बर्ती खिडकियां हैं , इस दिशा में स्थित विस्तार में जाया जा सकता है , जो दस स्तंभों की एक पंक्ति और दक्षिणी मुखाग्र पर दो भित्तीस्तंभों से युक्त एक बाह्म खुले मंडप के रूप में है .
इसके बाहर एक संकीर्ण खुला प्रांगण है .
आगे की चट्टानी दीवार पर अपूर्ण उत्खनन हैं , जिनका आकार छोटा है और जिनमें से सबसे अंतिम छोर का उत्खनन शिव को समर्पित है .
मुख्य गर्भगृह का मूलकभूत समर्पण शिव को किया गया था , किंतु मंदिर में अब देवी की एक आधुनिक प्रतिमा स्थापित है .
पूजा में जंगली महाराज रोड पर पातालेश्वर ( या पांचालेश्वर ) गुफा एक निचली छद्म चट्टान में काटी गई है और इस रूप में अनन्य है कि इसमें तीन मंदिर एक ही सांझी प्रदक्षिणा सहित हैं . नंदी के लिए एक वृत्ताकार अग्रमंडप और दुर्गा के लिए एक पार्श्ववर्ती मंदिर है .
तीनों मंदिर कक्ष शायद हिंदू त्रिमूर्ति को समर्पित थे - बीच का शिव को और आसपास के ब्रह्मा और विष्णु को .
ये सारे लक्षण संकेत करते हैं कि इसका निर्माण राष्ट्रकूट काल में आठवी शताब्दी के द्वितीयार्ध में हुआ होगा .
गोवा में अर्वालेम स्थित दो सलंग्न गुफा मंदिरों का समूह एक नदी के निकट पश्चिमी के स्थानीय लेटराइट ( मखरैला ) शैल में उत्खनन का विरल उदाहरण है .
उनमें से एक , दक्षिणी गुफा मंदिर तीन कक्षों वाली इकाई है , जिसके हरेक कक्ष में चट्टान में कटी एक पीठ में लिंग सन्निविष्ट है .
लिंगों के प्रतीकात्मक पक्ष एक - दूसरे से भिन्न हैं और वे तीन अलग अलग देवताओं का प्रतिनिधित्व करते है .
केंद्रीय लिंग सामान्य चालुक्य प्रकार का शिवलिंग है ; दक्षिणी गर्भगृह में एक लिंग दंड के ऊपर सूर्यचक्र है , जो सूर्य का प्रतीक है और नीचे शिलालेख में इसके सूर्य रूपाकार होने का विशेष उललेख है .
उत्तरी कक्ष में लिंग के ऊपर एक सपाट नोकदार बरछा या ' शक्ति ' है , जक इसके कुमार या कार्तिकेय के प्रतीक होने का संकेत है .
शेलोत्खनित गुफा कला की बौद्धकाल से ही सर्वात्कृष्ण विशेषता वास्तुशिल्प की अपेक्षा मूर्तिकला की प्रमुखता रही है .
इसका प्रमुख कारण पाषाण सामग्री की मृदुता और स्थानों के अधिकाधिक उपयोग की इच्छा थी , इसी प्रवृत्ति का परिणाम व्यापक स्तर पर चित्रांकन था जैसे कि अंजता , एलोरा और बादामी में .
शिल्पांकंन में विविध देवता - रूपाकारों का चित्रण प्राय : वर्णनात्मक या संक्षिप्त पटलों में हुआ .
वे द्वारपाल , महेशमूर्ति आदि के समान बहुत बडे आकार की वैयक्तिक मूत्रियों से लेकर लगभग छोटे उत्कीर्णनों तक विविध आकोरों में है .
यद्यपि शिव का प्रतीक लिंग विशिष्ट लिंगपीठ सहित , जो ' अवुदैयार ' कहलाता है , पल्लव गुफा मदिरों के आंरभिक चरणों में अंग रूप से स्वयं गुफा के साथ साथ तराशा नहीं गया , किंतु ये मत्तरैयार शृंखला के शैलोत्खनित रूपाकारों के एकीकृत भाग के तराशे गए , जो कालक्रमानुसार परवर्ती पल्लव संरचनात्मक चरण के समय के हैं .
किंतु तमिल देश के उत्तर में , चालुक्य राष्ट्रकूट गुफा मंदिरों में , शैलोत्खनित लिंग पीठ की उपस्थिति , ( यद्यपि सदैव उस पर लिंग सहित नहीं ) उस क्षेत्र में पूर्व प्रचलित अभिरूचि की अविच्छिन्नता का संकेत देती है .
ये कारवन ( कायरोहोना ) से पूर्वकाल में ऐसी ही खोज से जुडकर पाशुपत मत के संस्थापक लकुलिश से संबद्ध होते हैं और शताब्दियों में दक्षिण की और लिंग संप्रदाय के क्रमिक विस्तार का संकेत देते हैं , जो तमिलनाडु में आठवीं शताब्दी ईसवी के आरंभ में पहुंचा है .
बादामी समूह में देखे गए प्रतिमा रूपाकारों में वैष्णव रूपाकारों में से , वराह , त्रिविक्रम , नरसिंह , अनंतशायी , बैकुंठनाथ , विष्णु और चित्रवल्लरियों में वैष्णव कथाएं और कृष्णलीला सम्मिलित हैं .
शिव के तांडवमूर्ति , हरहिर और अर्धनारी रूपाकार हैं .
अन्यों में गणेश , कार्तिकेय , दुर्गा और महिषमर्दिनी हैं .
ऐहोल ( रावलपुडी या रावलगुडी ) में वराह , हरिहर , अर्धनारी , गंगाधर , सप्तमातृका , महिषमर्दिनी और दो निधियां हैं .
एलोरा स्थित गणेशलेना षण्मत या सूर्य के छह पक्षीय मत , विष्णु , शिव , कार्तिकेय , गणेश और दुर्गा का चित्रण करती है .
मंडप मुखाग्र पर कुदुओं सहित पूर्ण कपोत है जैसे कि पल्लवों के मामल्य शैली के गुफा मंदिरों में है .
स्तंभ खंडों में वर्गाकार हैं और चालुक्य नमूने के हैं जैसे कृष्णा के तट पर गुफा मंदिरों में पाए गए हैं .
कुछ में स्तंभों के शीर्ष पर सिंहों की आकृतियां हैं और आधार में भी सिंह हैं , जिसके ऊपर के शीर्ष अवयव वैसे ही हैं जैसे मामल्ल शैली के गुफा मंदिरों में हैं .
मंदिरों के प्रवेश सादे और बृहद द्वार रहित हैं .
ये मिश्रित विशिष्टताएं और अन्य विशेषताएं , साथ ही मंडप में ब्रह्मा और विष्णु की उत्कीर्णित मूर्तियां , मंदिर में लिंग के लिए प्रावधान और चंडेश और गणेश जैसी अन्य मूर्तियों की उपस्थिति और चट्टान में तराशा गया नंदी उनके पल्लवेतर उद्गम को सूचित करता है और उनका निर्माणकाल आठवीं शताब्दी का मध्य ठहराता हैं .
ये वास्तव में महाबलीपुरम की खडी शिलाओं के विभाजित पुंजों में से या कठोर ग्रेनाइट पट्टिताश्म की पूरी की पूरी शिलाओं में से तराशी गई विशाल मूर्तियों के वास्तुशिल्पीय नमूने हैं .
संपूर्ण मंदिर के आकार को तराश लेने के विचार का बीजाणु पश्चिम भारत के चट्टान काटकर बनाए गए चैत्यों के सभा भवनों के भीतर तराशे गए स्तूपों में निहित है .
इस विचार को बौद्धों द्वारा शंकरम् ( जिल विशाखापट्टनम , आध्रं प्रदेश ) में विशाल खुले , छत रहित स्तूप आकारों में आगे विस्तार दिया गया .
' पंचतल ' या और अधिक मंजिलों ( जो सोलह तक हो सकती थी ) वाले ' विमान ' को ' शिल्प ' ग्रंथों में ' मुख्य विमान ' कहा गया है .
इस संबंध में तंजावुर का विशाल बृहदीश्वर विमान प्रासंगिक है , ऋसकी ऊंचाऋ 60 मीटर से भी अधिक है .
दक्षिण के ' विमान ' का सर्वाधिक विशिष्ट और साथ ही सामान्य लक्षण हर मंजिल पर , उसकी परिधि पर ' प्रस्तर ' और अगले ' तल ' के ढांचे या ' हर्म्य ' के ऊपर ' विमान ' जैसे लघु मंदिरों की एक माला की उपस्थिति है .
ये शिव मंदिरों में नंदी या ' भूत ' , दवी , विष्णु या जैन मंदिरों में सिंह ; विष्णु मंदिरों में गरूड इत्यादि हैं .
इस काल से दक्षिण के मंदिरों में यह एक अपरिवर्तनीय वैशिष्ट्य बन गया .
इस तरह किसी मंदिर की सांप्रदायिक पहचान और प्रतिष्ठापना का प्रकार , उसके सर्वोंच्च ' तल ' पर प्रदर्शित ' वाहनों ' या ' लांछनों ' को दूर से देखकर भी जाना जा सकता है .
चतुर्भुज , बहुभुजी या वक्ररेखीय आयोजना के अनुसार दक्षिणी शिल्प और आगम ग्रंथों में दक्षिणी विमानों का वर्गीकरण नागर , द्राविड और वेसर के रूप में किया गया है .
आधार से शिखर तक जो बृत्ताकार , अडांकार या अर्धवत्ताकार हो या जिसकी ग्रीवा और शिखर षड्भुज या अष्टभुज हो , द्रविड कहा गया हैं .
इन्हें क्षुद्रनासिका कहा जाता है क्योंकि वे विमान के मुख्य ग्रीवा शिखर भाग के बाजुओं में बने ऐसे ही प्रक्षेपों की अपेक्षा छोटी होती हैं क्योंकि वे विमान के मुख्य ग्रीवा शिखर भाग में बने ऐसे प्रक्षेप महनासिका कहलाता हैं . जो मूलतया वातायन का कार्य करते थे .
ये देखा जा सकता है कि मामल्ल शैली के अधिकतर गुफा मंदिरों में हार केवल आयताकार शालों की एक लडी है , और हर दिशा के छोर पर अर्थात कोनों पर स्थित कूट , कर्णकूट कहलाते हैं और पहली बार ये पंच पांडव गुफा मंदिर में पाए गए .
हर दिशा में शाला और कोनों में कर्णकूट जबकि अधिकतर एकाश्म ( एक ही बडी चट्टान ) विमानों में पाए जात हैं , हार का तीसरा तत्व निद या पंजर केवल दो मामलोगं में दिखाई देता है , एक तो धर्मराज रथ के प्रथम तल के ऊपर और दूसरा नकुल सहदेव रथ के द्वितीय तल के ऊपर जिनका निर्माण सातवीं शताब्दी के अंतिम चरण में पूरा हुआ था .
यद्यपि इसे चालुक्यों और पल्लवां दोनां के अल्प विमानों , के प्रथम , द्वितीय या तृतीय तलों की संरचनात्मक पक्षों में दुहराया नहीं गया , फिर भी बडे जाति और मुख्य विमानों के अपरिवर्तनीय घटक के रूप में निद आठवीं शताब्दी से आगे दिखाई पडता है .
' तल ' के केंद्रीय हर्म्य को घेरने वाले हार और हर्म्य के बीच में एक संकीर्ण परिक्रमा पथ भी हो सकता है जैसा कि धर्मराज रथ में हैं , जहां सभी तलों पर एक एक गर्भगृह है और सभी तल क्रियाशील हैं .
अनर्पित हार की यह योजना ऐसे विमानों के मामले में ही संभव थी , जहां गर्भगृह , संधार था या दुहरी दीवार से घिरा हुआ था और साथ ही दो दीवारों के बीच प्रदक्षिणा पथ का स्थान था जिसमें भीतरी दीवार इतनी अधिक ऊंचाई तक उठी हो / उठ सके कि वह द्वितीय तल हर्म्य का निर्माण कर दे और बाहरी दीवार अपने प्रस्तर और हार के सहित केवल आदि तल की ऊंचाई तक ही उठी हुई हो .
यद्यपि ऐसे कुछ विमान पल्लवकाल और उसके बाद बनाए गए जाए जाते हैं , फिर भी मुख्य वर्ग के विमानों के सभी मामलों में योजना के सर्वव्यापी विस्तार का परिणाम और ऊचाई के अपरिष्कृत अनुपात वाले भारी - भरकम बौने भवन होते हैं , जबकि ऊंचाई की तुलना में पहले वाले भवन क्षेत्रफल में काफी बडे हैं .
तीसरा रूप भेद पट्टिका क्षेत्र में एक स्थिर कपोत या कोर्निस बनाकर किया जाता है .
कमल के पत्तों की एक श्रृंखला के ऊपर जगति या कुमुद को रखकर उपान के ऊपर फैला हुआ भी दिखाया जा सकता है .
जबकि एकात्मक प्रकार के दक्षिण के मंदिरो के सादे रूप विधान में केवल मुख्य विमान होता है , जिसमें गर्भगृह और ड्यौढी के समान अंतराल या अर्धमंडप होता है , आगम और अनुष्ठानों की वृद्धि के साथ विस्तार का आंरभ हो गया .
मंडप , यथा महामंडप , मुखमंडप , अग्रंमंडप आदि अक्षीय रूप से जोडे गए , और जल्दी ही बाह्य परिधि पर भी उत्सव स्नापन और सभा मंडप बनाए जाने लगे .
दक्षिण के मंदिरों के सभी मंडपों की छते सपाट हैं , भले ही फिर वे कितनी ही लंबी या बडी हो .
यदा कदा ढलुआ छतें भी मिल जाती हैं , जिसका कारण स्थानीय जलवायु विषयक आवश्यकताएं हैं , जैसे कि पश्चिमी तट और प्रायद्वीप के चरम छोर पर .
यह उत्तर भारतीय - गुजरात , उडीसा या मध्य भारत के प्रासादों के एकदम विपरीत है .
वहां , निरपवाद रूप से पिरामिड के आकार में ऊपर उठती या एक के ऊपर एक पंक्तिबद्ध अधिरचनाएं मिलती हैं , जो मुख्य प्रासाद की अक्षीय या आडी रेखा में मंडप के ऊपर एक कलश पर समाप्त होती हैं . ये अधिरचनाएं घंटसंवरण प्रकार या इसे सादे पीठ प्रकार की होती है .
रामानुज मंडप गुफा मंदिर के अग्रभाग के दोनों पार्श्वो पर दो नक्काशीदार लघु प्रतिकृतियां एकतल , नागर रूप विधान के अनुरूप हैं , किंतु उनका गर्भगृह खाली है .
उनका अधिष्ठान एक बडे मंच पर स्थित है , जो उप - पीठ कहलाता है और जिसे विमान की ऊंचाई बढाने के लिए प्राय : अभिकल्पन ( डिजाइन ) में एक वैकल्पिक अंग के रूप में जोडा जाता है .
आधार से शिखर तक छह खंडों वाले एकतल विमान की एक ऐसी ही लघु नक्काशी अर्धगोलाकार नकुल सहदेव रथ की शिखर मेहराब ( तोरण ) मुखपट्टी के भीतर की और चित्रित की गई है .
आधार से शिखर तक एकरूप बहुभुज आयोजन सहित यह दक्षिण के विमानों के शुद्ध द्रविड वर्ग से है जैसा कि ग्रंथों में बताया गया है .
ऊचें और स्तंभ जेसे दिखने वाले द्वितल या शुद्ध वेसन विमानों के दुमंऋले रूप विधान का निरूपण जो आधार से शीर्ष तक खंडों में वृ
महाबलीपुरम स्थित त्रिमूर्ति गुफा मंदिर , महेंद्र या मामल्स शैली के चट्टान में तराशे गए मडप प्रकार के अन्य गुफा मंदिरों से भिन्न है . उसमें यह केवल तीन संलग्न इकाइयों के विमान या मंदिर के अग्रभाग का , मंडप घटक के सामने के भाग के बिना , मोटे उभार ( भित्ति चित्र ) में निरूपण है .
तीनों विमानों के अग्रभागों के प्रवेश द्वारों पर उपयुक्त द्वारपाल आकृतियां ताकों के भीतर तराशी गई .
यह एक ताक के भीतर है , जो एक अधिष्ठान के सामने सीढिया हैं , जैसे संलग्न त्रिमूर्ति मंदिर में है .
महाबलीपुरम के दक्षिणी छोर पर स्थित पांच रथ अपने आप में एक समूह हैं .
इनमें से द्रौपदी , अर्जुन , भीम और धर्मराज रथ , जो एक पंक्ति में खडे हैं , उत्तर से दक्षिण की और फैली हुई और तीन सरल खंडों में विभक्त एक व्हेल की पीठ जैसी चट्टान में काटे गए हैं .
कम ऊंचाई वाले उत्तरी छोर के खंड का उपयोग छोटे द्रौपदी रथ और एकाधिक तल वाले अर्जुन रथ को तराशने के लिए किया गया है . इन दोनो रथों के पृथक अधिष्ठानों के नीचे एक ही साझा मंच या उप - पीठ है .
पांचवां रथ - नकुल सहदेव रथ , जो अर्धगोलाकार या गज पृष्ठ आकार का है और संलग्न गजशिल्प , जो दोनों ही दक्षिणाभिमुख हैं , एक अन्य छोटी चट्टान में काटे गए हैं , जो द्रौपदी और अर्जुन रथों के पश्चिम में सामने की और अलग से खडी हैं .
दोनों रथों के बीच चट्टान का केद्रीय भाग बनाए रखा गया है , किंतु बैठे हुए पश्चिमाभिमुख नंदी की विशाल मूर्ति के रूप में तराश दिया गया है .
वे एकतल नागर विमान की प्रतिकृतियां हैं , जो आधार से शीर्ष तक वर्गाकार होता है .
एकाश्मक विमान के अधिक क्षतिग्रस्त अवशेष विजयवाडा में , अक्कन्ना - मदन्ना समूह के ऊपरी गुफा मंदिर के सामने पाए गए .
चेजेरला ( जिला गुंटुर ) में कपोतेश्वर के अर्धवृत्ताकार ईंटों के मंदिर के अहात में मंदिरों के अनेक लघु प्रतिमान पाए गए हैं जो स्वरूप में एकाश्मक और स्पष्टतया ब्रतानुष्ठित ( मानता ) प्रकार के हैं .
ये पडोसी जिले कुर्नुल स्थित सतयावोलु , महानंदी और आलमपुर के मंदिरों के अहाते में पाए गए ऐसे ही मंदिर प्रतिमानों का स्मरण दिलाते हैं .
जबकि बादामी के समकालीन पश्चिमी चालुक्यों ने , जो संरचनात्मक पाषाण मंदिरों के निर्माण में प्रगति कर रहे थे , चट्टानों में तराश कर मंदिर बनाने की पल्लवों की पद्धति को नहीं अपनाया , किंतु राष्ट्रकूटों ने , जिन्होनें जल्दी ही चालुक्यों का उनके अपने क्षेत्र में स्थान ले लिया था , इसे उत्साहपूर्वक अपना लिया और अन्य एकाश्मक मंदिरों के साथ ही एलोरा में दक्षिणी मंदिर परिसर के महान और विशाल एकाश्मक संस्करण ही रचना की , जिसे कैलास के नाम से जाना जाता है .
राष्ट्रकूट कृष्ण प्रथम ( 756 - 775 ) द्वारा किया गया सृजन एक प्रकार से अनुपम है .
एक ढलुवां पहाडी में एक चुने हुए क्षेत्र पर सभी दिशाओं में समकोणों पर चट्टान के आधार तक ऊपर से नीचे खोदकर एक आयताकार केंद्रीय पुंज ( लगभग 60ध्30 मीटर ) अलग कर लिया गया , और उसके सामने , आगे की प्रशस्त खाई के आगे एक और खाई खोदकर एक संकीर्ण आडा आयताकार आकार अलग कर दिया , जो दीवार के समान आरपार फैला हुआ है .
शैल का बडऋआ आयताकाकर पुंज , जो इस बाजू तक के बजाय आगे से पीछे तक लंबा ढथा , मुख्य विमान और उसके अक्षीय मंडपों का परिसर तराशने के लिए उपयुक्त था . साढथ में सामने दोनों पार्श्वों पर दो ऊंचे और मोटे खुले खडऋए हुए एकाश्मक स्तंभ भी हैं , जो सभी दिशाओं में बनी खाऋ से बने एक खुले प्रांगण से घिरे है .
सामने की और अगले प्रागंण को , जिसका प्रमाप 90ध्60 मीटर हैं , पार्श्वो ककी अपेक्षा चौडा तराशा गया और इसी के दोनों पार्श्वों पर एकाश्मक , अंसलग्न खडे स्तंभ तराशे हुए पाए गए .
सामने की और संकीर्ण आयताकार शैल पुंज , आगे के गोपुर , को तराशने की उपयुक्त सामग्री था , जिसके दोनों और प्राकार की दीवार के दो खंड हैं .
गोपुर मंजिला है जिस पर एक शाला शिखर है और उसके नीचे वाले भाग में एक रास्ता काटा गया है , जो सामने की और अगले प्रांगण में और मुख्य विमान परिसर के आधार के चारों और बने प्रदक्षिणा पथ पर ले जाता है .
ऊपरी मंजिल नंदी मंडप के फर्श से संबंधित है .
इसी तरह इसकी कल्पना दो मंजिली संरचना के रूप में की गई थी . जिसमें नीचे की मंजिल ठोस और अनुप्रयोज्य और एक उठे हुए मंच के उद्देश्य से बनाई गई , तथापि उसमें आदितल के सारे वास्तुशिल्पीय लक्षणों के बाह्य चिह्न हैं .
इससे आगे मंदिर के मुख्य भाग में , अंतराल या अर्धमंडप और सामने अक्षीय रूप से एक बंद महामंडप सहित मंदिरयुक्त विमान तात्विक रूप से बना हुआ है .
संपूर्ण अक्षीय श्रृंखला एक अत्यधिक अंलकृत नींव पर उठी हुई है , जिसका शीर्ष मंच , सुस्पष्ट रूप से तराशे गए , हाथियों , सिंहों और अन्य पौराणिक पशुओं के अग्रभागों की वल्लरी पर आधारित है .
इसके पीछे पहाडी पर एक अपूर्ण शाला प्रकार के भवन , पल्लवों के भीम और गणेश रथो के सदृश और उसी प्रकार के एकाश्मक के अवशेष है .
एलोरा में गुफा संख्या 15 के सामने एकाश्मक नंदी मंडप , जिसमें राष्ट्रकूट दंतिदुर्ग का एक अभिलेख है , शायद इस क्षेत्र का थोडा पहले का तराशा गया एकाश्मक है .
कैलास विमान का एक छोटा और काफी बाद का बना जैन एकाश्मक संस्करण छोटा कैलास के नाम से प्रसिद्ध है . यह एलोरा में राष्ट्रकूट काल में ही बना था .
गुफा संख्या 33 के सामने के प्रांगण में एक अन्य चौमुख खडा है .
शिल्पयुक्त प्रस्तर पट्ट मंदिर के फर्श के केंद्र में रखा हुआ है , जो चारों और से दरवाजों के बीच से दिखाई देता है .
छोटा कैलास और आगे अधिक ऊंचाई पर है .
इस शृंखला में पल्लव और राष्ट्रकूटों की रचनाओं की तुलना में , धुर दक्षिण के समकालीन पांड्यों द्वारा तिरूनेलवेली जिले के कालुगुमलाई स्थित वेत्तुवांकोविल एकाश्म उत्कृष्ट हैं .
यदि यह थोडा जल्दी नहीं , तो भी इसका निर्माण काल लगभग 800 ईसवी सन कहा जा सकता है .
पहाडी की ढलान पर खाई से घिरे शैलपुंज में काटे गए द्वितल विमान और उसका अर्धमंडप , दोनो ही अपूर्ण हैं , किंतु परिष्कृत ऊपरी भाग कारीगरी और कला के उच्च स्तर का उदघाटन करता है और उसमें कुछ उत्कृष्ट शिल्पकृतियां विद्यमान हैं .
ग्रीवा के आधार के चारों और शीर्षतल के कानों पर स्थित चार नंदीं मंदिर के निमार्ण का समय और उसके शिवार्पित हाने का संकेत देते हैं .
निमार्णकाल का संकेत ग्रीवा शिखर के फलकों पर दक्षिण , पश्चिम , उत्तर और पूर्व नासिकाग्रों पर क्रमश : दक्षिणामूर्ति , विष्णु , ब्रह्मा और शिव की मूर्तियों से मिलता है , जो कि नवीं शताब्दी से एक अचल लक्षण ही बन गया .
अपने चालुक्य प्रतिस्पर्धियों के साथ तीक्ष्ण प्रतियोगिता में , जिसने वास्तुशिल्प में अनन्य उपलब्धियों की लालसा को निरंतर प्रेरित किया और चालुक्यों द्वारा सरल और लाभदायक रूप से उपयोग किए गए नरम बालुकाश्यम ( सैंडस्टोन ) के विपरीत - ग्रेनाइट , नाइस और चार्नोकाइट जैसी बहुत कठोर प्राकृतिक चट्टानों के उत्खनन और उन्हें आकार देने की समस्या से ग्रस्त राजसिंह पल्लव ने तौंडेमंडलम के शैलों से प्राप्त अलग प्रकार के पाषाणों से प्रयोग किए .
यही नहीं , ' शैल वास्तुशिल्प ' का अभिप्राय ही हो गया कि उन्हीं स्थानों पर मंदिर निर्माण हो , जहां पहांडियां या शैल हों .
मुख्य मंदिर में उसकी पिछली दीवार पर विशेष रूप से एक ऊंचे बने हुए ताक के भीतर सोमस्कंद का नक्काशीदार फलक हैं , जो खडे गोल प्रस्तर पट्ट लिंग के ऊपर से दिखाई देता है . यह लिंग मंदिर के फर्श पर बिना पीठ के स्थापित किया गया है , जबकि अन्य राजसिंह मंदिरों में पिछली दीवार के मध्य में लगे सोमस्कंद फलक लिंग के पीछे छिप जाते हैं .
शीर्षस्थ मंजिल के अतिरिक्त अन्य मंजिलों पर फिर से हार पाया गया है .
ग्रीवा और शिखर , जिसका ईट और गारे से आधुनिक पुनरूद्धार किया जा चुका है , मूल आयोजना के अनुसार अष्टभुजाकार हैं .
आदितल की दीवारों के कोने और संलग्न वेदिकाएं स्पष्ट उत्तिष्ठ व्याल भित्तिस्तंभों से सज्जित हैं , जो राजसिंह मंदिरों की विशेषता है .
अन्यथा मुकुंदनयनार मंदिर के समान दीवारों पर शिल्प का अभाव है , जिसका स्पष्ट कारण निर्माण के लिए उपयोग की गई कठोर सामग्री है .
अंतराल की भीतरी दीवारों पर केवल द्वारपाल , ब्रह्मा और विष्णु की शिल्पांकृतियां हैं , जिससे मूल त्रिमूर्ति धारणा का संपोषण होता है किंतु ब्रह्मा और विष्णु के महत्व को कम कर दिया गया है .
उत्तर में बाहरी मंदिर में एक पल्लव भित्ति चित्र के अवशेष हैं जिसमें शिव और पार्वती को नृत्यरत दिखाया गया है .
मुख्य मंदिर में एक खडा सोलह फलकों वाला , पालिश किए गए बसाल्ट पत्थर का लिंग है , जिसकी विशाल वृत्ताकार लिंगपीठ मंदिर के लगभग पूरे फर्श को घेरती हैं .
पिछली दीवार पर एक विशेष ताक में , एक सामान्य सोमस्कंद फल्क उकेरा गया है , जिसमें शिव और उमा बैठे हुए हैं , नन्हां स्कंद उमा की गोद में हैं और दोनों और ब्रह्मा और विष्णु खडे हैं .
गर्भगृह की भीतरी दीवार अनलंकृत और वर्गाकार है , जबकि संलग्न विमानों के बीच से दिखाई पडती बाहरी दीवार पर और संलग्न संरचनाओं की दीवारों पर भी देवी देवताओं की आकृतियां सघन रूप से उकेरी हुई हैं .
दोनों दीवारों पर पुल जैसी आरपार रखी गई पट्टियों पर अधिरचनात्मक तल बनाए गए है .
दुहरी दीवारें और पार्श्वों और कोनों पर छोटे विमानों द्वारा अतिरिक्त पुष्टि स्पष्ट ही इस विमान की अधिरचना को उचित टेक देने के लिए हैं , जो इस काल का सबसे बडा विमान है , और साथ ही वह ऊंचाई के अनुपात में एक सुंदर आधार प्रदान करता हैं , और पूरे भवन को संतुलित अनुपात देता है .
तीसरी मंजिल के ऊपर फिर से कूटों और शालाओं का एक हार है , और चौथी मंजिल के शीर्ष पर कोनों पर चार नंदी अवस्थित हैं .
आदितल दीवार में संलग्न मंदिरों की दीवारों में भिइ
सामने एक अलग - थलग अनेक स्तंभोंवाला एक आयताकार मंडप है , जो अपने उत्तर - दक्षिण अक्ष पर लंबा और उसके भित्तिस्तंभ व्याल आधार पर स्थित हैं , जबकि क्षेत्र अनलंकृत प्रकार के और आधारीय और अग्रस्थ वर्गाकार खंडों और मध्यवर्ती अष्टभुज क्षेत्रों से युक्त हैं .
संपूर्ण परिसर प्राकार से घिरा हुआ , जिसमें उसकी पूर्व दिशा के बीच में एक अंतराल हैं और यह प्राकार एक खुले प्रांगण को भी घेरता है .
भीतर मध्य में उत्तर और दक्षिण में दो पार्श्विक आयताकार मंदिर हैं .
पूरे परिसर के सामने अष्टभुजाकार ग्रीवा और शिखर सहित आठ छोटे द्वितल वर्गाकार कूट विमानों की एक श्रृंखला खडी है . जो सभी स्मारक मंदिर हैं , और महेंद्रवर्मेश्वर तथा भीतरी मालिका के परिवार मंदिरों के समान अपने तलो के ऊपर हार घटकों से विहीन हैं .
जबकि कुछ चित्र निस्संदेह रूप से पल्लव हैं , जो बालुकाश्म की खुरदरी सतह पर किए गए पलस्तर पर चित्रित किए गए थे और जो उस आरंभिक काल में भी पथरीली सतह को चिकना बनाने और सुरक्षा के लिए उचित और आवश्यक ( जैसा कि अंजता में ) पाया गया था , फिर भी अनुवर्ती काल में पलस्तर और चित्रों के नवीनकरण के निस्संदिग्ध साक्ष्य विद्यमान हैं .
उदाहरण के लिए , मालिका के उत्तर - पूर्वी कोने पर एक गर्भगृह में इस लेखक द्वारा पाया गया वर्तमान पलस्तर नीचे के पत्थर पर , स्वयं राजसिंह के एक शिलालेख को आच्छादित किए हुए है .
केवल इसी से यह संकेत मिलता है कि स्वयं संस्थापक या उसके तुरंत बाद के समय में ही पलस्तर का अनुबोध हुआ होगा .
क्योंकि , यदि पलस्तर किया ही जाना है तो कोई शिलालेख खुदवाया नहीं जाएगा .
इसी तरह इस लेखक ने दक्षिणी पंक्ति पर एक अन्य गर्भगृह में , एक चित्रित पलस्तर के टूटे हुए हिस्सों के नीचे ' कुलोत्तुंग प्रथम ' ( राज्यारोहरण 1070ई . ) के एक परवर्ती चोर शिलालेख के अंश पाए , जो बतलाते हैं कि उस समय पत्थर की सतह खुली थी और यह भी कि पलस्तर बाद का ही हो सकता हैं .
शिलालेखों से पता चलता है कि राजकुमार कंपन ने मुस्लिम आक्रमणों से पहुंचे नुकसान की मरम्मत करवाई और मंदिर में फिर से पूजा आरंभ करवाई .
इससे विजयनगर काल काल के भी चित्रांकनों के खंडित अंशों का स्पष्टीकरण मिल जाता है .
कोटुम्बतुर ( तिरूचिरापल्ली जिला ) स्थित मुवरकोविल इरूक्कुवेल मूल का है और जिसमें तीन समान आकार के द्वितल विमान हैं , जो आधार से शिखर तक वर्गाकार हैं . उनके अर्धमंडप उत्तर से दक्षिण तक एक पंक्ति में पश्चिमाभिमुखी हैं और इनमें से दो पूर्ण हैं और उनके सामने सबके लिए समान एक बडा और दीर्घ आयताकार महामंडप है .
इनमें से दो पूर्ण हैं और तीसरे का केवल तहखाना ही वर्तमान है .
यह सब सोलह उप मंदिरों और एक प्राकार से घिरा हुआ था , जिसमें पश्चिम दिशा में एक छोटा गोपुर प्रवेश था .
यह मंदिर महान दक्षिण भारतीय मंदिरों की परंपरा में एक महत्वपूर्ण युगांतरकारी निर्माण है .
यह उत्कृष्ट तंतुरचना युक्त और चुने हुए ग्रेनाइट से बना है और अपनी उत्कृष्ट शिल्पाकृतियों - विशेषरूपेण विनाधार , दक्षिणामूर्ति , कलारी शिव और कुछ नारी रूपों के लिए प्रसिद्ध है .
इसी प्रकार , श्री निवासनल्लूर ( तिरूचिरापल्ली जिला ) स्थित कोरंगनाथ , कुभंकोणम में नागेश्वरम पुंजै स्थित नल्तुनै ईश्वर और पुल्लमनगै में ब्रह्मपुरीश्वर संपूर्णरूपेण पत्थर से बने अन्य आरंभिक मंदिर है , जो अपनी उत्कृष्ट और लालित्यपूर्ण शिल्पाकृतियों के लिए विख्यात हैं . इन शिल्पाकृतियों में नर और नारी के रूपचित्र ( पोट्रेट ) शिल्प भी सम्मिलित हैं .
इस प्रकार सैंकडों पाषाण मंदिर तमिलनाडु में 1000 ईसवी के पूर्व और पश्चात की शताब्दियों में , पूर्व निर्मित ईंट और लकडी के बने मंदिरों के स्थान पर , और शैव तथा वैषणव संतों - नयनमान और आलवार संतों की स्मृतियों से पवित्र हुए स्थानों पर बनाए गए .
यद्यपि छोटे स्तर पर , ऐसी गतिविधि दक्षिणी मैसूर क्षेत्र में भी पाई जाती है , जहां तालकड के पश्चिमी गंगों ने कठोर पत्थरों से बने हुए कुछ समकालीन मंदिर छोडे है .
सबसे प्राचीन एक छोटे आकार के जुडवां एकतल विमान हैं , जो श्रावण - बेलगोला ( जिला हासन ) में चंद्रगिरि पर्वत पर परवर्ती जैन मंदिर की सन्निधि में हैं .
परंतु उसी पहाडी पर सर्वाधिक प्रभावशाली जैन मंदिर चामुंडराय बस्ती ( 982 - 985 ) है , जो तिमंजिला पूर्वाभिमुखी विमान है जिसके सामने एक बंद मंडप और खुली ड्यौढी है .
यह एक महत्वपूर्ण परिवर्तन था , जो थोडा पहले नहीं तो लगभग एक ही समय में पल्लव मंदिरों के साथ साथ तट मंदिरों और कांची के कैलासनाथ में हुआ .
संगमेश्वर ने एक अन्य मील का पत्थर भी स्थापित किया और वह यह कि इसकी योजना में अर्धमंडप के दो छोरों पर दो पार्श्व मंदिर भी हैं , जो गर्भगृह के प्रवेश के दोनों पार्श्वो पर दुर्गा और गणपति को समर्पित हैं .
' विरूपाक्ष ' आरंभिक चालुक्यों का सबसे बडा सरंचनात्मक मंदिर परिसर है जिसमें एक ऊंचा चार मंजिला विमान है जिसके साथ एक अक्षीय मंडप और पूरे आंगन में परिधि पर कूट और शाला प्रकार के द्वितल परिवार उपमंदिर हैं . यह सब एक प्राकार से घिरा हुआ है जिसमें सामने और पीछे , पूर्व और पश्चिम दिशा में गोपुर प्रवेश बने हुए हैं . यह भी चालुक्य श्रृंखला का आंरभिक चिह्न है .
वर्गाकार विमान में संधार आदितल है , जिसकी और नीचे के आदितल की भी बाहरी दीवार में हर दिशा में पांच खंड और चार अंतराल हैं .
वे अपने कोने के कर्णकूटों , मध्यशाला और उस दिशा के प्रस्तर के ऊपर के हार में मध्यवर्ती पंजरों के अनुरूप विभिन्न चौडाई के हैं .
मंडप बहुस्तंभी हैं जिनमें भारी शिल्पित खंड हैं . यह तीन और से खुला है और इसकी तीन दिशाओं - पूर्व , उत्तर और दक्षिण में प्रक्षिप्त स्तंभों वाली ड्यौढियां हैं .
एलोरा के कैलास के समान ही इन तीनों प्रवेशों के ऊपर एक आने वाले मंडप प्रस्तार के ऊपर के हार की शालाएं आकार में शेष हार अंगों की अपेक्षा बडी बनाई गई हैं ताकि लघु गोपुर द्वारों के जैसी दिखाई दें .
उभार वाले खंडों के भित्तिस्तंभों के बीच बने देवकोंष्ठ ताकों में कूट , पंजर या तोरण चौखटों के भीतर विभिन्न शिल्पाकृतियां हैं .
द्वितीय तल के प्रस्तार के ऊपर तीन दिशाओं में चार कर्णकूट और तीन शालाएं हैं .
प्राकार की दीवार के शिखर पर कूटों और शालाओं की एक श्रृंखला है , जैसी कि पल्लवों के तट मंदिर के बडऋए विमान के प्रकार है .
विरूपाक्ष के निकट बना मल्लिकार्जुन चार मंजिला छाटा विमान है जिसके सभी तल वर्गाकार हैं .
ऊपर ग्रीवा और शिखर वृत्ताकार हैं .
इसमें भी इसके ऊपर के तलों से आगे प्रक्षिप्त शुकनासिका है .
सबसे ऊपर के तल पर कोई हार नहीं है , जो इस तत्व के पूर्ण विलोप की अवस्था का चिह्न और मुख्य मंदिर के समर्पण के उपयुक्त प्रतीकों या वाहनों के लक्षण के आरंभ की घोषणा है .
ऐहोल का दुर्गा मंदिर मूल रूप से गज पृष्ठ प्रकार का दक्षिणी विमान है जिस पर एक अटपटा , अनगढ रूप से लगाया गया शिखर है जो यदि मूल अभिकल्पन का अंग है तो अपसरण है और यदि बाद में जोडा गया है तो असंगत और अनुपयुक्त हैं .
मंदिर और उसके अक्षीय मंडप अपने अधिष्ठान सहित एक उप आधार पर खडे हैं जो कि एक ऐसा लक्षण है जो पूर्व विचारित पूर्ववर्ती मंदिरों में सामान्य नहीं हैं , किंतु चालुक्य और पल्लव पांड्य व्युत्पत्तियों के परवर्ती मंदिरों में सामान्य है .
इस प्रकार , उपपीठ के ऊपर का मंच एक बाहरी प्रचलन पथ बन जाता हैं , जिसकी छत ढलवां है , जो एक और विमान की बाहरी दीवार और अक्षीय मंडपों को और दूसरी और किनारों पर खडे स्तंभों के बीच के अंतर को जोडती है .
उपपीठ सामने की और एक और अधिक संकीर्ण मंच के रूप में समाप्त हो जाती हैं जिसके साथ पश्चवर्ती सीढियां और सामने एक जंगला बना हुआ है .
सामने के मंडप भाग के इन परिधि स्तंभों और उतार के भीतरी किनारे के दोनों और सामने या पूर्वी छोर पर के स्तंभों पर बडे मूर्ति समूह तराशे हुए हैं , जबकि शेष स्तंभ ऐसे अलंकरण से वंचित हैं .
वे सब कक्षासनों से जुडे है , जो कि चालुक्य संरचनाओं में सामान्य हैं .
अधिष्ठान भी और उसके ऊपर की बाहरी दीवार भी अंतरालों पर ग्यारह खंडों में बांट दी गई है , प्रत्येक रैखिक पार्श्व दीवार पर तीन तीन , पिछले अर्धवृत्ताकार छोर पर तीन और दो सामने , जहां प्रवेश के बगली अंतराल मंडप के अगले दरवाजे को घेरने के लिए दीवार मुडती है .
इन सभी ग्यारह खंडों में देवकोष्ठ बने हैं , जो दक्षिणी शैली विमानो और उत्तरी शैली के प्रासादों के सभी नमूनों के मंदिरों के अग्रभागों की चौखट में स्थित हैं , यथा कूट , शाला , या कोष्ठ , पंजर , उद्गम और तोरण उनमें देवताओं की स्पष्ट शिल्पाकृतियां हैं .
इतना विकसित वैशिष्ट्य बाहरी दीवार के अर्धवृत्ताकार छोर पर उत्तरी दिशा में अधिष्ठान स्तर पर एक स्पष्ट प्रक्षिप्त प्रणाल साथ जुड गया .
यह इस मंदिर के लिए सामान्यतया अनुमानित तिथि की अपेक्षा बाद की तिथि का संकेत देते हैं . अन्य विकसित लक्षणों जैसे विभिन्न टोडा रूपाकार , शिल्प शैली , उपपीठ की उपस्थिति आदि भी इस संदर्भ में विचारणीय हैं .
यह और प्राकार के दक्षिण - पूर्वी भाग में स्थित अवशिष्ट बाहरी गोपुर पर चालुक्य विक्रमादित्य द्वितीय ( 733 - 746 ई . ) के एक लेख की उपस्थिति आठवीं शताब्दी के प्रथम चतुर्थाशं के आरंभिक वर्षों में किसी तिथि का संकेत देती हैं .
एक विशिष्ट चाप आकार की भीतरी दीवार गर्भगृह को घेरती है .
इसकी दो रैखिक पार्श्व दीवारों क साथ आगे की और संगति में अतंराल मंडप के भीतर चार चार स्तंभों की दो पंक्तियां हैं जो उस स्थान को एक केंद्रीय नाभि के रूप में विभाजित करती है , जिस पर एक सपाट रोशनदानी छत है और नीची ढलवां प्रस्तर पट्ट निर्मित छतों सहित दो पार्श्व वीथियां हैं , जो बाहरी परिक्रमा की और भी नीची ढलवां छत के उपर हैं .
स्तंभों पर उत्कीर्णन भी अपने मूल आकार और पुष्टता को खो चुके हैं और मात्र पांरपरिक आकारों में बदल गए हैं जैसे कि परवर्ती चालुक्य मंदिरों में मिलते हैं .
प्रस्तार में कूटों , शालाओं और पंजरों का एक हार है .
द्वितीय तल पर एक मंदिर है , जो आदितल की भीतरी दीवार के ऊपर की और विस्तार से घिरा है .
इसके अंतराल के अग्रभाग पर शुकनासिका के आधार अंग का मुखौटा है , जबकि अन्य तीन दिशाओं में प्रस्तार में चार कर्णकूट और तीन शालाएं हैं क्योंकि शुकनासिका के कारण सामने के भाग में शाला के लिए कोई स्थान ही नहीं है .
कुछ कम चौडाई की तीसरी मंजिल सामने या शुकनासिका वाली दिशा को छोडकर अन्य दिशाओं में उभारी गई हैं .
दीवार के खंडों में उदगम मॉटिफ है जैसे कि उत्तरी शैली के मंदिरों में होते हैं .
तदनुरूप वर्गाकार शिखर बारह कमानियों वाला है जो परवर्ती चालुक्य मंदिरों में इसी प्रकार के परिष्कारों की पूर्व घोषणा करता है .
नवरंग के सामने संसक्त परिधीय श्रृंखला के दो अंतरंग स्तंभों के अतिरिक्त , शेष सभी , साथ ही चार केंद्रीय स्तभं , यद्यपि बालुकाश्म के हैं , किंतु आंशिक रूप से खराद पर आकार दिए गए हैं , जो परवर्ती चालुक्यों और उनके उत्तराधिकारियों के स्तरित चट्टानों या सेलखडी के संपूर्णतया खराद पर आकार दिए गए स्तंभों की पूर्व घोषणा है .
बादामी के पूर्ववर्ती चालुक्यों की एक सगोत्री शाखा के वंगी के पूर्वी चालुकयों ने , फिर भी , बालुकाश्म में बने संरचनात्मक मंदिरों की एक श्रृंखला छोडी है जो अपनी शैली में उनके दक्षिण में तौडैंमडलम की पल्लव शैली के अधिक समान है .
ये और इनके साथ पूर्व में दो अध्यारोपित बडे या मुख्य द्वार , विमान को चौमुख या चतर्मुख संरचना बनाते हैं जिसे ग्रंथों में सर्वतोभद्र कहा गया है .
पूर्व में सामने मुख्य द्वार के पीछे दीवारों की स्थूलता में बेध गर्भगृह के भीतरी द्वार तक जाने वाले संधार परिपथ के आरपार अतंराल पथ प्रदान करते हैं .
इस अतंराल के सामने उत्तर - दक्षिण अनुप्रस्थ पथ बना हुआ है जिसके साथ दोनों उत्तर और दक्षिण पार्श्वों पर , पूर्व वर्णित सीढियां बनी हुई हैं .
बाहरी द्वार पर , बाहरी प्रवेशों के समान ही दो विशालकाय द्वारपाल हैं .
बाहरी दीवारों के मध्यवर्ती खंडों के ऊपर , जो कि द्वारों सहित सबसे चौडे हैं , द्वितीय तल के प्रस्तर के ऊपर पर दिशा के हार की सबसे बडी शाला अवस्थित है .
कम चौडाई के मध्यवर्ती खंडों पर पंजर हैं , और इस तरह वे द्वितीय तल प्रस्तार के ऊपर पूरा हार बनाते हैं .
खडों के कोने पर स्थित मुख्य भित्तिस्तंभ की दीवारों के साथ उसके कोण खंडों में वर्गाकार हैं और स्तंभ शीर्षों सहित हैं .
आरंभिक पल्लव स्तंभ शीर्षों क समान फलक , बडे स्थूल और वर्गाकार हैं , किंतु पोतिकांए प्रवणित पृष्ठ पर केंद्रीय त्रिकोणात्मक जोडों के साथ प्रवणित हैं .
निचली मंजिल की भीतर दीवार पर उसकी तीनों दिशाओं में विशाल भित्तिस्तंभों के बीच में और बाहरी दीवार के द्वार के सामने दक्षिण में बैठे हुए शिव , पश्चिम में नृत्यरत शिव और उत्तर में बैठी हुई दुर्गा की मानवाकार से भी बडी मूर्तियां हैं .
इस निचले प्रदक्षिणा पथ में भीतरी दीवार के शेष भाग पर , और भित्तिस्तंभों , भीतर छतों और बाहरी दीवार के आतंरिक फलक पर भी चोलकाल के विस्तीर्ण भित्ति चित्रांकन हैं , जो सत्रहवीं शताब्दी के नायककाल के परवर्ती चित्रोंपरि चित्रित चर्मपत्रों से आच्छादित हैं .
चोल स्तर वहां वहां पर वर्तमान में दिखाई पडता है , जहां जहां , क्षतिग्रसत नायक स्तर उतर गया है .
भीतरी दीवार पर उपलब्ध स्थान के लगभग समस्त खंड में जो सर्वाधिक महत्वपूर्ण विषय छाए हुए हैं वे हैं , त्रिपुरांतक रूप में शिव का फलक , शिव संत सुंदरमूर्ति नयनार की कहानी कहने वाला फलक और वह फलक जिस पर चेर राजा को अपनी रानियों और परिजनों सहित चिदम्बरम के नटराज के मंदिर में पूजा करते हुए दिखाया गया
नर्तकों , संगीतकारों , पक्षियों , पशुओं आदि के अन्य चित्र भी रोचक हैं .
अजंता की बौद्ध गुफाओं में विस्तृत प्रकार के आरंभिक चित्रांकनों और सित्तान्नवशाल की जैन गुफा मंदिरों में छोटे से क्षेत्र में चित्रांकन के बाद यही एक उच्चस्तरीय विस्तृत श्रृंखला है , जो भारतीय भित्ति चित्रांकन के इतिहास में एक महत्वपूर्ण युगांतरकारी चिह्न है .
प्रत्येक तल के प्रस्तार के ऊपर कूटों , शालाओं और पंजरों का एक एक हार है .
शीर्षस्थ तल पर हार के स्थान पर चार कोनों पर चार नंदी हैं जिनके बीच से अष्टभुजाकार ग्रीवा और शिखर ऊपर उठते हैं .
अंतिम अतंराल को भरने वाले शीर्षस्थ पाषाणों का अकेले भार उनके आकार के अनुसार 80 टन ( 81.3 मीट्रिक टन ) अनुमानित हैं .
स्तूपी , जैसा कि राजराजा का मूलाशय था , और जैसा कि मंदिर में उसके शिलालेख में कहा गया है , सोने की कलई चढे ताम्र की है और 3.82 मीटर ऊंची है .
अपने आधार से शिखर तक सूची स्तंभ ( पिरामिड ) का संपूर्ण अंतर्भाग कदलिका करण पद्धति में चिनाई के आनुक्रमिक मार्ग , द्वारा अंदर ही अंदर क्रमश : खोखला बनाया गया है .
उत्तरी दिशा के लगभग मध्य में अधिष्ठान के ऊपर से एक विशाल और तराशी हुई पानी की टोंटी प्रक्षिप्त है , जो मंदिर कक्ष से बाहर बहते अभिषेक जल को निकालती है .
दोनों दीवारों के आधारों और बीच में बने संधार प्रदक्षिणा पथ के फर्श में बनी नालियों से पानी बहता है .
इस लंबी प्रणाल को उपपीठ के ऊपर शंख फूंकते बैठे हुए भूत का अवलंब मिलता है .
इस प्रणाल के सामने थोडा पूर्व की और शिव मंदिर के भृत्य चंडिकेश्वर के लिए एक समकालीन वर्गाकार विमान है .
राजराजा द्वारा अपने महान मंदिर में निर्धारित की गई यह स्थिति बाद के काल के सभी शिवमंदिरों के लिए आदर्श बन गई .
विमान और उसके अक्षीय मंडपों के आसपास के खुले प्रांगण को घेरती हुई एक द्विस्तरीय उसी काल में निर्मित प्राकार की दीवार है . नंदी मंडप भी इस प्राकार के भीतर ही है .
प्राकार क पूर्वी दिशा के मध्यम में एक विशाल गोपुर बनाया गया है जो पूर्णरूपेण पत्थर का है .
प्राकार के भीतर उसकी दीवार के साथ एक अविच्छिन्न द्वितल मालिका निर्मित है जिसके ऊपर एक तीसरी खुली छत है और जो चार कोनों और तीन पार्श्वों पर मध्य में अष्टभुजाकार ग्रीवा शिखर युक्त सात वर्गाकार त्रितल विमानों द्वारा बाधित है .
ये आठ दिक्पालों - अग्नि , यम , तिरूति , वरुण , वायु , सोम , और ईशान - को दक्षिण - पूर्व से आरंभ होकर वृत्ताकार में उत्तर - पूर्व तक समर्पित हैं .
आठवें दिग्पाल इंद्र के लिए और एक सूर्य के लिए भी पूर्व में गोपुर के ऊर्ध्वगामी आधार के भीतरी भाग में सन्निहित है .
गोपुर के सामने और उससे कुछ दूरी पर एक बाहरी और बडा गोपुर है , जो शायद मूल रूप से एक बाहरी प्राकार के साथ था , पंरतु अब काफी बाद के समय में बनी सुरक्षात्मक किले की दीवार का अंग हैं .
भीतरी गोपुर के अतिरिक्त प्राकार में तोरण द्वार की श्रेणी के तीन छोटे और अतिरिक्त प्रवेश बने हैं , जो मुख्य विमान के दक्षिण , पश्चिम और उत्तर दिशाओं के मध्य के सामने बनाए गए हैं .
ये शाखायुक्त सादे दरवाजों वाले हैं और इनके ऊपर क्षैतिज शहतीरें रखी हुई हैं .
इसके अनुसरण में तमिलनाडु के इस भाग में , जो परवर्ती चोलकाल और उत्तर कालों में तोडैमंडलम कहलाता था , पूर्ण रूप से अर्धवृत्ताकार अधिसंरचना और ग्रीवा शिखर युक्त मंदिरों का निर्माण चलता रहा .
ऐसे मंदिर आगे और दक्षिण में चोल और पांडिमंडलम में विरल ही हैं .
ये दोनों मूलभूत रूप से दोनों बृहदीश्वर विमानों के लघु संस्करण हैं , किंतु उनकी डिजाइन में कुछ विभिन्नताएं और कुछ प्रयोग भी समविष्ट किए गए जो चालुक्य राष्ट्रकूट प्रभाव के सूचक हैं .
शीर्षस्थ तल पर चार वर्गाकार कर्णकूट हैं जिनके दोनों और एक एक लेटा हुआ नंदी है .
यह लगभग एक शताब्दी तकह कुछ मंदिरों में चलता रहा और पिर पहले के समान ही अदृश्य हो गया ऋससे केवल नंदियों के लिए स्थान बचा है .
पंरतु इसके साथ ही राजराजा द्वितीय का यह मंदिर अन्य मंदिरों में कोनों पर नंदी की जोडियों या ऐसे ही वाहनों या लांछनों की स्थापित करने के विचार का आरंभ करता है - जो परवर्ती कालों में पीठ से पीठ सटाकर या समाचयी रूप में एक ग्रीवा और मस्तक किंतु साथ साथ खंडे दो शरीरों के साथ बनाए गए .
एक अन्य लक्षण जो पल्लवों के बाद के मंदिरों और आरंभिक चोल मंदिरों में छोड दिया गया , एक अन्य लक्षण जो पल्लवों के बाद के मंदिरों और आंरभिक चोल मंदिरों में छोड दिया गया , किंतु चालुक्य श्रृंखलाके समस्त मंदिरों में बना रहा और पिर से इस मंदिर में पाया गया , वह है - आदितल के सामने अनुप्रस्थ मार्ग के आगे तक अक्षीय मंडपों के शीर्षो के ऊपर कूट , शाला और पंजरों के हार का विस्तार .
विमान और मंडप का मुख्य अक्षीय परिसर बृहदीश्वर की योजना के समान है .
परवर्ती चोलों के समय के अंतिम दिनों में जब होयसलों ने तमिलनाडु के एक भाग पर आधिपत्य जमा लिया , तो उन्होनें भी , कुछ विशेष गोपुर छोडे , जैसे तिरूवन्नमलै स्थित बल्लाल गोपुर .
चिदंबरम , बृंदाचलम और अन्य स्थानों पर ' को पेरूंजिंगा ' के पल्लवारा के गोपुर अपने मूर्तिशिल्प , विशेष रूप से एक सौ आठ नृत्य मुद्राओं के चित्रण के लिए , महत्वपूर्ण हैं .
ये कुभं पंजर सामान्य लक्षण बन गए हैं .
टोडें ह्यदीवार में से प्रक्षिप्त पाषाण या काष्ठ खंडहृ के आकार में भी परिवर्तन हुआ है और आंरभिक चोलकाल के सादे प्रवणित टोडऋए के केंद्रीय जोडऋ ने कमोवेश घंटी के आकार के लटकन का रूप ले लिया है जो धीरे धीरे बेल बूटेदार बन गया है . यह विजयनगर के काल और उसके बाद के समय की पुष्प पोतिका का मुडऋआ वृ
अब स्तंभों के शीर्ष फलक और भिइ
यह कुभंकोणम ( तंजावुर जिला ) स्थित शांरगपाणि और नागेश्वर मंदिरों में पाए गए हैं , जहां नागेश्वर के मामले में यह नटराज क सभामंडप के सामने है , जो परवर्ती चोलकाल से मंदिरों में जोडा गया अन्य लक्षण है .
तिरूवस्र , कुडुमियामलै , वृद्धाचलम , चिंदबरम और अन्य अनेक स्थानों में भी यह प्राप्त है .
इससे पूर्वी गंग राजा नरसिंह को उत्तरी तटीय आंध्र में अपने सिंहाचलम मंदिर में और इससे भी अधिक कोणार्क में उसके महान सूर्य मंदिर में ऐसा मंडप बनाने की प्रेरणा मिली .
शीर्षस्थ तल हार से वंचित हैं , शीर्ष शिखर में विशेष रूप से तिरछे या ढलवां हैं और पार्श्व बारंबार मुडे हुए हैं .
हार तत्वों के भी अपने विशिष्ट आकार बने हुए हैं . आदितल की दीवार के प्रक्षिप्त खंडों में छोटे भित्तिस्तंभों की जोडी या मकर तोरणों पर कूट के अग्रभागों की चौखट में देवकोष्ठ बने हुए हैं .
मकर तोरणों पर कूट के अग्रभागों की चौखट में देवकोष्ठ बने हुए है .
मंडप स्तभों को अपने शीर्ष के मामले में आंशिक रूप से खराद से आकार दिया गया है . जबकि शहतीर वर्गाकार और इकहरी है और बाद के काल के खराद से आकार दिए गए विशिष्ट स्तंभों के आंरभ के सूचक हैं .
एक और आयताकार मंदिर , एक संकीर्ण अग्रमंडप सहित नवलिंग समूह के निकट में ही स्थित है .
अन्य भग्नावशिष्ट संरचनाएं एक प्राकार से घिरी हुई हैं , जिसमें चार में से दो दिशाओं में दो प्रवेश हैं .
संलग्न शिलालेखों में गंगा , कालिका , सरस्वती और महामाई जैसी देवियों का उल्लेख इस केंद्र में एक शक्तिशाली देवी पंथ की उपस्थिति का सूचक है .
कोर्निसों पर कुदुओं का घोडे की नाल जैसा आकार बदलने लगा था और वे सपाट पहलुओं वाले हो गए .
आदितल की दीवारों के उभरे हुए खंडों के बीच दक्षिणी विमान के प्रतिमानों या उत्तरी प्रासाद प्रतिमानों की अधिरचना युक्त मंदिर के अग्रभाग उत्कीर्ण हैं .
मंडपों के वर्गाकार आधार युक्त स्तंभ आंशिक रूप से खराद पर तराशे गए हैं , विशेष रूप से उनके फलक के नीचे के शीर्ष , जो नवलिंग उदाहरणों पर इस मामले में थोडी प्रगति के सूचक हैं .
मंडप के चार केंद्रीय स्तंभों की और मुंह किए हुए दो आयताकार मंदिर हैं , जो शायद मूल रूप से गणपति और दुर्गा के लिए थे .
किंतु संरचनात्मक दृष्टि से यह तथ्य अधिक रोचक है कि सामानय मोटाई की होने पर भी दीवारें छोटे पाषाण खंडों से निर्मित हैं , जो ईटों के काम के सदृश्य प्रवृत्ति है , जबकि चालुक्यों और राष्ट्रकूटों के आरंभिक विशाल या लगभग विशाल निर्माणों में बडे आकार के खंड उपयोग में लाए गए थे .
गडग के निकट ही , लक्कुंडी के मंदिरों को देखें , तो ऐसे मंदिर प्राप्त होते हैं , जिनके निर्माण में तब तक सामान्यरूपेण पाया जानेवाला बालुकाश्म का उपयोग पूरी तरह से छोड दिया गया और उसके साथ बढिया तंतु रचनावाला , नर्म , क्लोराइटिक शिष्ट पत्थर उपयोग में लाया गया जिसे स्वाभाविक रूप से कम मोटाई में खदान से निकाला जा सकता था .
नई सामग्री ने अपनी खदान से निकली कम मोटाई क आकार और इसे काटने में अधिक सरलता से कारीगरी को प्रभावित किया , जिससे चिनाई की प्रक्रिया में आकार घटा और इस प्रकार के आकर्षण नर्म और सपाट सामग्री पर उत्कृष्ट और सूक्ष्म शिल्पांकन की मात्रा बढी .
इस स्थान में ऐसी सामग्री के अनेक रूचिकर मंदिरों में जैन मंदिर सबसे बडा और प्रमुख है , जो ग्यारहवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में बनाया गया होगा .
इसमें एक वर्गाकार पांच मंजिला निरंधार विमान है , जिस पर वर्गाकार ग्रीवा और शिखर हैं .
मंडप के भीतर के स्तभों के आधार वर्गाकार हैं .
शहतीर और चौडे वर्गाकार शीर्ष भाग चिकना गोल किया हुआ , तथा खराद से आकार देकर पालिश किया हुआ है , जिससे उभारों , मुडी हुई ग्रीवाएं , मनके आदि की एक श्रृंखला बनती है जिसे उत्कृष्ट चुने हुए अलंकरणों से बाद में सजाया गया
कभी कभी मंदिर इकाई की अक्षीय श्रृंखलाप्राकार के भीतर एक खुले प्रांगण और स्तभयुक्त विहार से घिरी होती है जिसके केवल एक और , समाने की और एक महाद्वार होता है .
न्यूनाधिक महत्व के सैकडों होयसल मंदिर हैं ; इनमें से हलेबिड के स्थित अनेक मंदिरों में होयसलेश्वर एवं बेलूर स्थित चन्नकेशव मंदिर दोनों हासन जिले में हैं , ( दोनों शहर होयसलों की पूर्ववर्ती और परवर्ती राजधानी थे ) और सोमनाथ पुर ( मैसूर जिले में ) स्थित केशव मंदिर सर्वाधिक ज्ञात और विशिष्ट हैं .
बेलूर स्थित चन्नकेशव मंदिर इकाई का निर्माण होयसल विष्णुवर्धन द्वारा 1117 में करवाया गया और विजय नारायण नाम से विष्णु को समर्पित किया गया .
अब यह बाद के बने मंदिरों के परिसर की मुख्य इकाई है , जो एक विहार और मुख्य इकाई की अक्ष रेखा पर पूर्व में एक गोपुर युक्त प्राकार से घिरा हुआ हैं . उसी पार्श्व में दक्षिण की और एक सादा पार्श्व प्रवेश बना हुआ है .
अतंकृत द्वार के पहले एक बडा नवरंग है , जिसकी तीन दिशाओं में विस्तीर्ण पथ या बंद ड्यौढियों हैं , पूर्व , दक्षिण और उत्तर , - ये ड्योढियों बाहर की और द्वार सहित विस्तारपूर्वक उत्कीर्णित प्रवेशों पर समाप्त होती हैं .
यह समस्त एक उपपीठ पर , जो 1.5 मीटर ऊंची है , स्थापित है . इसी में विमान और उसके अक्षीय मंडपों की ताराकृति योजना उसके प्रदक्षिणा पथ की योजना भी शामिल है .
कभी कभी गर्भगृह की दीवारें सादी है जैसे कि पालमपेट में तालाब के पुश्ते पर स्थित मंदिर में है .
जब एकांतर रूप से प्रक्षिप्त और अतंरित हों , तो खंड चौडे , सपाट भित्तिस्तंभ प्रतिमानों से युक्त होते हैं .
अंतरों में इकहरे भित्तिस्तंभ हैं जिनके ऊपर एक वेदिका शीर्ष और अध्यारोपित पत्र लता तोरण हैं .
बल्कि यह एक ढलवां , सीधा प्रक्षिप्त कगार है , जो कभी बडा भी होता है .
अतंराल और अग्रमंडप के ऊपर प्रस्तर , विमान की अधिरचना के निचले तल के समान ही , कूट प्रकार की लघु वेदिकाओं के हार से युक्त हैं , जो प्रायः ऋंट और गारे से निर्मित है .
यह अनुवर्ती विजय नगर मंडप प्रस्तरों के विशिष्ट मेहराबदार ताको जैसी वेदिका श्रृंखला चंचु का अग्रदूकत है . विमान की अधिरचना के अग्रभाग में प्रक्षिप्त शुकनासिका एक अपरिवर्तनीय विशिष्टता है , जो मंदिरों की चालुक्य व्युत्पत्ति की सूचक है .
विमान की अधिरचना के अग्रभाग में प्रक्षिप्त शुकनासिका एक अपरिवर्तनीय विशिष्टता है , जो मंदिरों की चालुक्य व्युत्पि
जिसे उनके प्रवेश के बाद बंद कर दिया गया था , संत द्वारा निश्चित किए बारह वर्षों की समाप्ति के पूर्व ही उत्सुकतावश तीन वर्ष बाद ही समाधि को किसी अविवेकी शिष्ट द्वारा प्रवास पर गए उत्तराधिकारी की अनुपस्थिति में खोल लिया गया हतो वहां संत के समस्त भौतिक चिह्न अवश्य पाए गए .
विदेह मुक्ति के इस स्थान पर एक शिवलिंग स्थापित करक उसे पवित्र किया गया जिस पर जल्दी ही एक मंदिर बना दिया गया . विश्वास किया जाता है कि ये आचार्य और संत अपनी आध्यात्मिक दीप्ति में , इस स्थान के संबंध में विचक्षण आध्यात्मिक प्रभाव को फैलाते हुए स्वयं को प्रकट करते रहते हैं और आज भी श्रृंगेरी के कामकाज में प्रेरणा और मार्गदर्शन देते हैं . इन्हें जो महत्व और आदर विजयनगर के राजवशं और पीठ के उत्तराधिकारी धर्माचार्यों द्वारा दिया गया , उसे इस तथ्य से समझा जा सकता है कि पीठ के हस्ताक्षर और मुद्रा , अधिकारी धर्माचार्य का व्यक्तिगत नाम चाहे जो हो , अभी भी ' श्री विद्याशंकर ' है , जबकि सारे विजयनगर राजाओं के राजसी हस्ताक्षर ' श्री विरूपाक्ष ' थे जो कि हम्पी के संरक्षक देवता थे .
ऊपर की दीवार , संरचना के पिछले या पश्चिमी भाग की बाह्य भिइ
सरदल पर एक गजलक्ष्मी उत्कीर्ण है और हर द्वार प्रवेश पर एक चौडे प्रक्षिप्त कोर्निस का अस्तित्व काकतीय पद्धति का स्मरण दिलाता है .
राशिस्तंभ व्यवस्था के सहयोजन में , राशियां वे भाव हैं , जिन्हें माना जाता है कि बारह महीनों के क्रम उन्हें सूर्य देखता है , केंद्रीय कमल सूर्य के प्रतीक के रूप में समझा जाता है . श्रृंगेरी के विद्याशंकर मंदिर में , रंगमंडप क वितान में खिले हुए कमल के पुष्पासन के आसपास उल्टे बैठे हुए शुक संयोगवश इस प्रकार का पहला उदाहरण है .
उनकी मुद्रा भी प्राकृतिक है , जो प्राकृतिक वस्तुओं के मूर्तिकार के ज्ञान का प्रमाण है .
पक्षी विज्ञानी जानते हैं कि भारतीय तोतों की एक प्रजाति जो सामान्यतया लोरीकीट ( सिटक्यूला ) कहलाती है , चमगादड के समान उल्टे लटककर बसेरा लेने की अपनी आदत के कारण भारतीय पक्षियों में विशिष्ट है .
किसी तपस्वी योगी के लिए यह साधना या तपस्या का एक रूप हो सकता है .
विमान या गर्भगृह भाग की अधिरचना अंतर्भित्ति ऊर्ध्व विस्तार है .
यह एक बेलनाकार ऊंची मीनार है जिसमें क्रमश : घटते हुए व्यास के तीन ऊपरी तल हैं . गर्भगृह के ऊपर उठकर ग्रीवा तक पहुंचते हैं जिस पर शीर्षस्थ स्तूपी सरित शिखर है , जबकि अतंराल के ऊपर की छत पर विमान की अधिरचना के सामने से एक बडी शुकनासा प्रक्षिप्त है .
आदितल की बाहरी और भीतरी दीवार के बीच संधार मार्ग का शीर्ष नाली और बरसाती पाषाण की पद्धति से बनाया गया है . इसी प्रकार मंडप का सामने का अग्रभाग भी बना है . द्वितीय तल के आधार से प्रसारित लंबे पाषाण खंड उचित ढलान सहित हैं , जो एक ढलवां अनिंद बनाते हैं .
तीन मूलभूत दिशाओं - दक्षिण , पश्चिम और उत्तर की मुख्य भद्राओं में तीन ताक दिए गए हैं , जबकि पूर्व में प्रमुख शुकनासा है .
इस द्वितीय तल हर्म्य का प्रस्तर या उपरिच्छाद्य वक्र कोर्निसों या कपोतों के सात स्तरों से रचा गया है .
थोडे कम उत्थान वाले तृतीय तल पर भी यही प्रतिमान अपनाया गया है जो पांच कपोतों के उपरिच्छाद्य में समाप्त होता है और जो एक के ऊपर एक अध्यारोपित हैं .
और भी कम ऊंचाई के चौथे तल पर फिर से वही प्रतिमान दुहराया गया है जिस पर तीन कपोतों का उपरिच्छाद्य है .
यह योजना उपरिच्छा की पद्धति का रूपांतर है , जो उत्तरोत्तर तलाच्छाद्य के ऊपर आते हैं और किंन्हीं भी दो तलों के बीच एक स्पष्ट किंतु छोटी अंतराल ग्रीवा मध्य में होती है , जैसी कि पूर्वी गंगों और कंलग परंपरा में मिलती है , किंतु उसमें यह संशोघन किया गया है कि कोर्निसों के क्रमिक समूह ऊंचे अतंरालों द्वारा अलग किए गए हैं जो यहां तल हर्म्यों का निर्माण करते हैं .
तीसरे तल के शीर्ष पर गृहपिंडी या ग्रीवा का आधार है , जिस पर चार कोनों या विदिकों पर चार नंदी हैं .
ग्रीवा शिखर समुच्चय में पूर्व दिशा सहित चार मूलभूत दिशाओं में प्रक्षिप्त चार महानासिकाएं हैं जबकि विमान का तीसरा तल समाने की शुकनासा के शीर्ष से भी ऊपर तक स्पष्ट रूप से उठा हुआ है .
पांचों स्तूपियां धातु की हैं और वे पंचकलश योजना का गठन करती हैं , जो प्राचीन बौद्ध ग्रंथों के अनुसार दिव्य विमान की विशिष्टता है .
ग्रेनाइट से निर्मित यह मंदिर भली भातिं रचित उपपीठ मंच पर स्थित है .
इसका पांच मंजिला विमान दुहरी दीवार युक्त संधार संरचना है , और तल अधिरचना में विशिष्ट शुकनासिका प्रक्षेप हैं .
एक क्षैतिज पट्टी बाहरी दीवार के पृष्ठ को ऊपरी और निचले अर्धभागों में बांटती है .
निचले अर्धभाग में भित्तिस्तंभ जोडियों के भीतर मंदिर के अग्रभागों की एक शृंखला दिखती है .
राजवंश की पूर्ववर्ती पीठ , केलाडि में रामेश्वर और वीरभद्र के जुडवां मंदिर स्लेटी हरित ग्रेनाइट से बने हैं .
दोनों पृथक विमानों के अपने अपने अग्रमंडप हैं जो जुडे हुए हैं .
उन्होनें और आगे उत्तर में जो विकसित हो रहा था , उस पर भी ध्यान दिया .
उनकी भौगोलिक स्थिति दक्कन के आरपार क्षेत्र में फैली हुई थी , जो प्राय : द्वीप को उपमहाद्वीप के उत्तरी भाग से अलग करता है . इसने उन्हें एकाधिक प्रभावो के प्रति अधिक ग्रहणशील बनाया .
परिणाम यह हुआ कि पूर्ववर्ती चालुक्य वास्तुशिल्प और कला के उद्गम , यथा महाकूटेश्वर , ऐहोल , पट्टकल और बादामी , जैसे नीचे आंध्र कर्नाटक क्षेत्र में कुर्नूल के आसपास सत्यावोलु और महानंदी - जो पूर्वी चालुक्यों की वेंगी शाखा की सीमा पर थे - ने मंदिरों के एक मिश्रित प्रकार , उत्तरी दक्षिणी और स्थानीय रूप से ख्यात कदंब प्रकार को जन्म दिया .
कंदब चालुक्य या कंदब नागर प्रकार में उसके एकदम सादे रूपाकार में एक वर्गाकार विमान नीची अधिरचना से युक्त होता है , जो कि उत्तरोत्तर घटते हुए स्तरों के एक पिरामिड के रूप में ऊपर उठता है . यह मूलभूत रूप से ओलती जैसा या कपोत जैसा रूपाकार लिए होता है , और प्राय : तलों को निर्देशिक करने वाली लघु अतंराल युक्त ग्रीवा द्वारा पृथक होते हैं .
कपोत स्तर उभारदार कुदु मॉटिफ से , विशेषकर हर दिशा के मध्य में अलंकृत होते हैं .
पृथक करनेवाली ग्रीवा या गले पूरी तरह से नहीं भी हो सकते हैं या इतने छोटे भी कि दिखाई न पडे .
सर्वोच्च स्तर पर एक छोटी ग्रीवा एक विशिष्ट आमलशिला या आमलक युक्त होती है , जो धारियों से युक्त गोलाकार या मसूर के आकार का होता है , और जो उ
ये कर्नाटक और आंध्र के अन्य भागों में भी बनवाई गईं .
इन मंदिरों में शिखर , मंदिर को घेरने वाले भाग के ऊपर की संपूर्ण अधिरचना का संकेत देता है जो एक अकेली इकाई बनाती हैं जिसे ' अंड ' कहा जाता है , जो कोनों पर गूजबेरी ( काकबदरी ) आकार के कर्णामलकों द्वारा स्पष्ट कटान बिंदुओं में विभक्त होता है और यह सब इस ढंग से संपीडित किया गया होता है कि दक्षिणी विमान के तलों जैसा स्पष्ट तल विभाजन दिखाई नहीं देता .
इस प्रकार यह स्पष्ट है कि उत्तरी रेखा प्रासादों में जिसे शिखर कहा जाता है , वह दक्षिण के स्तर युक्त विमानों में उसी नाम से ज्ञात अवयव नहीं है .
छोटे आमलक , प्रासाद की अधिरचना के कोनों पर भिंचे हुए होते हैं , इसलिए कर्णामूलक कहलाते हैं और भूमि विभक्त करने का एकमात्र आधार होते हैं .
उनके अधिष्ठान सामान्य रूप से दक्षिणी विमान में पाए जाने वाले प्रतिमानों का अनुसरण करते हैं और धड में एक स्पष्ट प्रस्तर होता है और उसके ऊपर के अधिरचना भाग को पृथक करता है .
वर्गाकार योजना या पाद स्थिति को आधार से शिखर तक हर पृष्ठ पर तीन या पांच खडों से उभारा जाता है . ये उभरे हुए भाग रथ कहलाते हैं , और वे मंदिर को त्रिरथ या पंचरथ रूप देते है .
सर्वाधिक विशिष्ट और स्पष्ट शुकनासिका अतंराल की छत के ऊपर अधिरचना के सम्मुख भाग से प्रक्षिप्त होती है और शिखर के अग्रभाग में उसके निम्न भाग की चौडाई के दो तिहाई नहीं तो कम से कम आधे के बराबर आगे प्रक्षिप्त होती है .
मंडपों के अतिरिक्त , चालुक्य क्षेत्र के इन उत्तरी शैली के मंदिरों की , स्थानीय विमान प्रकारों के साथ अनेक समानताएं हैं , जैसे उनके स्तभों के रूपाकार , द्वारों की चौखटें , मूतियां , विशेष रूप से प्रवेशों के दोनों और स्थित द्वारपालों की मूर्तियां , प्रतिमा विज्ञान और अलंकरण की अन्य विशिष्टताएं .
ये अग्रमंडपों सहित सामान्यतया त्रिरथ हैं .
बाहरी दीवार सादी या अलंकृत है जिसमें प्राय : एक स्तंभयुक्त ड्यौढी है .
पहले मंदिर संधार प्रकार के हैं जबकि बाद के निरंधार प्रकार के है , तथापि वे अपने सामान्य बाह्य रूप में पहले के समान है .
पापनाथ में एक निम्न और रैखिक योजना है और मुख्य भवन पर एक बौना शिखर है , जो सामने की और अननुपार्तिक बडे अंतराल और उसके आगे एक मंडप और ड्यौढी की कुल लंबाई के अनुपात में बहुत छोटा है .
सबसे रोचक विशेषता है सामने कोनों पर कर्णकूटों से युक्त शालाओं का हार और बीच में कुछ पंजर जो अविच्छिन्न रूप से अक्षीय मंडपों की छत के ऊपर तक विस्तृत हैं . यह एक दक्षिणी विशेषता है जो विमान प्रकार के मंदिरों के लिए ही उपयुक्त है .
महाकूटेश्वर समूह में संगमेश्वर त्रिरथ विन्यास का है जिसमें सामने एक स्तंभयुक्त मंडप है .
मंदिर इकाइयों का महानंदी समूह एक सांझे प्राकार से घिरा हुआ है . इसमें अन्य संरचनाओं के अतिरिक्त विभिन्न प्रकार के छह लघु वेदी मंदिरों का एक समूह है . महानंदीश्वर संधार रेखा प्रासाद जिसमें एक त्रिरथ प्रकार का शिखर है और इसका निर्माण 750 ईसवीं के आसपास हुआ था .
सत्यावोलु ( जिला कुर्नूल ) स्थित परिचर के भीमलिंगेश्वर और रामलिंगेश्वर जो समूह की प्रमुख इकाइयां हैं , दोनों ही वर्गाकार धड के ऊपर त्रिरथ शिखर सहित निरंधार हैं .
उनके अधिष्ठान हीं दक्षिणी विमान प्रकार के नहीं हैं , बल्कि उनमे एक व्यालवारी या व्यालमाला , प्रस्तर में व्यालों की एक चित्रवल्लरी भी है , जो दक्षिणी विमान मंदिरों का एक अपरिवर्तनीय अवयव है , और जो अन्य सभी रेखा प्रासादों में नहीं है .
बडे रामलिंगेश्वर में एक मंदिर , एक अतंराल और सामने एक अक्षीय मंडप है .
हर दिशा में एक देवकोष्ठ ताक के अतिरिक्त मंदिर की दीवार अनलंकृत हैं .
छोटे मंदिरों में वर्गाकार आयताकार और अर्धवृत्ताकार योजनाओं के नमूने मिलते हैं .
कुर्नूल के ही निकट , पंचलिंगेश्वर , तथापि इसका अब काफी नवीनीकरण हो चुका है , इसी श्रेणी का है .
इसमें सामने एक स्तंभयुक्त मंडप हैं , जिसमें रोशनदान की तरह मध्य में उठी हुई छत और ढलवां छतों वाले पश्च खंड हैं .
इसमें लगभग 750 ईसवीं का विजयादित्य के समय का एक शिलालेख है .
इस प्रकार का सुरक्षित अन्य मंदिर निकट ही में बांदी तंद्रापाडु में प्राप्त है जिसका धड निरंधार है और इसकी भुजाओं पर उभरे हुए भद्रा ताकों में गणेश , दुर्गा और कार्तिकेय के उत्कीर्णन हैं .
चेब्रोलु स्थित सोमेश्वर और पंचलिंगुला स्थित पंचलिंगेश्वर भी इसी वर्ग के हैं .
इस क्षेत्र में इस प्रकार के रेखा प्रासाद जल्दी प्रचलन से बाहर हो गए और आगे बढकर दक्षिण में तमिल क्षेत्र में विस्तार नहीं पा सके .
केरल मंदिरों के प्रकार केरल के मंदिरों का अपने आप में एक अलग वर्ग ही है . क्योंकि उनके निर्माण में एक सीमा तक इमारती लकडऋई सम्मिलित थी , जैसा कि पाषाण विमानों के आरंभ के पुर्व दक्षिण भारत में हर कहीं यही स्थित है .
जबकि विमान या श्रीकोयिल का अधिष्ठान तराशे गए पाषाण खंडों का है और उसके सारे अंग किसी भी दक्षिणी मंदिर के अधिष्ठान के अंगों के सदृश्य है , दीवारें सामान्यतया लेटराइट खंडों की हैं जो इस क्षेत्र में प्रचुरता से प्राप्त है , और खदान से निकाल कर ताजा ताजा आसानी से उस काटा और आकार दिया जा सकता है .
उनकी अनगढ और चेचकरू सतह के कारण दीवारों पर गहरा प्लस्तर किया गया और थोडी बहुत सजावट गचकारी से की गई है .
छत की बल्लियां सीधे दीवारों के ऊपर दीवार की पट्टियों पर रखी जाती हैं , वे त्रिअंकी रूप में मुडकर शीर्ष पर एक बिंदु पर मिल जाती है .
शंकु के आकार या ढलवां मुख्य छत में खिडऋकी या नासिका प्रक्षिप्त होती है , जो स्थानीय रूप से किल्ळवसल कही जाती है , ऋस पर सामने उ % ऋष्ट तराशी हुऋ तोरण चऋखट होती है . उसका पूर्ण रूपाकार या कम से कम उसके अग्रभाग मुखप
स्थानीय नाम किलिवसन ( शुक प्रवेश ) शुकनासिका नाम के सादृश्य है .
प्रवेश के सामने पाषाण की सीढियों का एक सोपान होता है जिसके अगल - बगल में पत्थर के पटों का जगला होता है , जिन पर समृद्ध उभारदार शिल्पांकन होता हैं , जंगले या मुडेंर को हाथी की सूंड का आकार दिया गया होता हैं , जो एक व्याल मुख से निकलती हुई होती हैं या फिर ऐसे ही अन्य रोचक प्रतिमान बने होते हैं .
उत्तरी दिशा से प्रक्षिप्त प्रणाल या जल निकास एक विशिष्ट आकार की होती है , मोटी , लंबी , बेलनाकार और ट्यूब जैसी , जिसमें एक संकीर्ण नली बनी होती हैं , जो व्याल के मुंह से निकलती हाथी की सीधी सूंड के सदृश्य होती हैं .
बाहरी रूप से यह तीलियों युक्त और बीच बीच में वर्तुलाकार बिंदुओं में विभाजित रहती हैं और नीचे से ' भूत ' या गण पर टिकी होती है .
श्री कोयिल में एक पृथक अग्रमंडप होता है , प्राय : ढलवां छत युक्त वर्गाकार , जिसे नमस्कार मंडप कहा जाता हैं .
बाह्य रूप से चतुर्भुज खुला प्रांगण एक प्राकार से घिरा होता है जिसमें एक विहार , या मालिका होती है जिसे स्थानीय रूप से नलांबलम या चुट्टांबलम कहा जाता हैं .
सबसे बाहर वाले में मुख्य गोपुर या पदिप्पुर सामने की और होता है और कभी कभी पीछे और पार्श्वों पर भी अतिरिक्त प्रवेश गोपुर होते हैं .
भीतर के सादे प्राकार के अलावा त्रिचूर में वडक्कुन्नाथ मंदिर जैसे बडे मंदिर परिसर में चारों दिशाओं में बहुतलीय गोपुर युक्त बाह्य प्राकार भी है , और प्रागंण में पृथक मंडप जैसे रंगशाला या कुट्टांबलम हैं , जो ऑपेरा , नृत्य और ऐसे ही कला प्रदर्शनों जैसे ' कथकहक ओट्टांतुल्लाल ' के लिए केरल उल्लेखनीय है .
वडक्कुन्नाथ मंदिर में , षष्ट के लिए , बाहरी प्रारंभ के उत्तर - पूर्वी कोने पर बना उपमंदिर लकडी और धातु की चादरों की छत से युक्त और अर्धवृत्ताकार है .
केरल के इस समय विद्यमान अधिकांश मंदिर बहुत पुराने नहीं है . सबसे पुराना मध्यकालीन या उत्तर मध्यकालीन है .
निर्माण की नाशवान सामग्री के कारण सबसे पुराने मंदिर नष्ट हो चुके हैं . केवल उनके पाषाण अधिष्ठान और देवताओं , द्वारपालों आदि की मूर्तियां शेष है .
इनसे हमें यदि और पहले से नहीं , तो कम से कम दसवीं शताब्दी ईसवीं से अविच्छिन्नता का बोध मिलता है .
स्पष्ट ढलवां छतों या त्रिअंकी किनारेदार छतों से युक्त ऐसे मंदिर विस्तृत रूप से मानसून प्रभावित तटवर्ती क्षेत्र , दक्षिण में कन्याकुमारी से लेकर उत्तर में दक्षिण किनारे और गोवा तक विखरे मिलते हैं .
उनके श्रीकोयिल या विमान आयोजन में वृत्ताकार , जो आधिक प्रचलित हैं , दीर्घवृत्तीय ( अंडाकार ) , वर्गाकार , दीर्घायताकार और अर्धवृत्ताकार सम्मिलित हैं , और वे प्राय : एकाधिक मंजिलों वाले हैं .
सबसे भीतर की दीवार पर स्थित शीर्ष मंजिल वृत्ताकार , अष्टभुजाकार और वर्गाकार संरचना पर एक कलशयुक्त शंकु के आकार की या चतुर्भुज कूट छत आच्छादित होती है और त्रिंअकी दीवारों पर मगरेदार शाला या सभा प्रकार की , आयताकार और अर्धवृत्ताकार संरचनाओं के मामले में स्तूपियों की एक पंक्ति युक्त छत से आच्छादित होती है .
अधिष्ठान निरपवाद रूप से ग्रेनाइट पत्थर का होता है , जबकि दीवारें और अधिरचना ग्रेनाइट , लेटराइट या ईंट और लकडी की होती है .
छत तख्तों , धातु की चादरों या खपरैलों या साधारण निर्माण में फूस की भी हो सकती है .
यह क्षेत्रीय जलवायुगत आवश्यकताओं के अनुकूल होता है और शिखर की भुजाओं और छाद्य अवलंबनों का गहरा ढाल न केवल भारी वर्षा के पानी के शीघ्रता से निकाल देता है , बल्कि तल की दीवारों और नीचे की मुख्य दीवार पर चित्रित गचकारी या काष्ठ शिल्पांकन की भी रक्षा करता है .
गर्भकुद्या के द्वार के ठीक सामने और इसके और श्रीकोयिल के बाहरी द्वार के बीच में पडने वाला इदई नाली का मध्यवर्ती भाग , व्यावहारिक रूप से योजना में अर्धमंडप भाग बनाता है और इसलिए मुख्य श्रीकोयिल अधिरचना के अग्र प्रक्षेपण के रूप में उस शुकनासा की अधिरचना आती है .
यह एक ही सोपान मार्ग हो सकता है जो द्वार के सामने से सीधे ऊपर जाने की सुविधा प्रदान करता है .
या , प्राय : द्वार के सामने अवतरण मंच होता है और दोनों बाजुओं पर सोपान बने हाते हैं .
मंदिरों की इस श्रृंखला में शायद सबसे बडा परिसर वडक्कुन्नाथ या तेन कैलासम या श्री मूलनाथ मंदिर है , जो त्रिचूर शहर के मध्य में एक नीचे पहाडी अतंरीप पर चित्रोंपम रूप से अवस्थित है . त्रिचूर शहर भी केरल प्रदेश के लगभग मध्य में है .
इसके शिलालेख से ज्ञात होता है कि यह मंदिर बारहवीं शताब्दी से अस्तित्व में हैं . तथापि इसकी नींव और भी प्राचीन हो सकती हैं .
यह शायद निर्माण की केरलीय पद्धति में सबसे छोटे अर्धवृत्ताकार निर्माण है .
बाह्य प्रागंण क उत्तर - पश्चिमी कोने में बडा कुट्टांबलम या आपेरा हाल हे , जो आकार में आयाताकार और विशिष्ट केरल शैली में निर्मित हैं .
केंद्रीय मंडप के भीतर , सभागार के तराशे हुए स्तंभों के अलावा सुचारू रूप से खराद पर आकार दिए गए स्तंभ और भीतरी छत या विमान का काष्ठ कर्म संरचना की भव्यता को बढाता है .
संपूर्ण परिसर एक विशाल पाषाण प्राकार से घिरा हुआ है , जिसमें चार मूलभूत दिशाओं में ढलवां त्रिअकीं छतों से आच्छादित चार मंजिलें गोपुर केरल शैली में बने गोपुरों के बढिया उदाहरण हैं .
केरल के दक्षिण में एक अन्य बडा और महत्वपूर्ण मंदिर परिसर पदनाथस्वामी या अनंतशयनम मंदिर हैं , जो त्रिवेंद्रम है और पिछली दो शताब्दियों में जिसका संपूर्ण रूप से पुनर्निर्माण किया गया
पाषाण निर्मित केंद्रीयि मंदिर कक्ष उचित रूपेण दीर्घायताकार है जिसमें अनंतशायी विष्णु की लेटी हुई प्रतिमा है .
यह दो मंजिला है और इसकी मंजिलों पर ढलवां और त्रिअंकी प्रकार की छत है .
दीवारें चित्रांकित हैं और कृष्ण , क्षेत्रपाल , नरंसिह , नरसिंह , षष्ठ , गरूड , आदि उपदेवताओं के लिए उपमंदिर बने हुए हैं .
इसका पाषाण शिल्प और नमस्कार मंडप के वितान पर काष्ठ उत्कीर्णन भी उत्कृष्ट स्तर का है .
उत्तरी केरल में तिरूवनगड का राम मंदिर अपने रैखिक अभिविन्यास युक्त आयताकार श्रीकोयिल में अद्वितीय है और हैं और वह यह कि आयताकार संरचना की दो छोटी भुजाओं में उसका प्रवेश द्वार है .
समाने की और मुख्य द्वारयुक्त अग्र उत्थान लगभग ऊर्ध्वगामी है जबकि बाजू की दो लंबी भुजाओं और पीछे की छोटी भुजा पर निचले स्तर पर ढलवां छत हैं और ऊपर के स्तर पर मगरेदार त्रिअंकी छत हैं जिस पर लंबवत अक्षीय कंगूरे पर एक रैखिक पंक्ति में तीन स्तूपियां हैं .
सामने एक आयताकार मुखमंडप है , परंतु उसका लंबाक अक्ष श्रीकोयिल के लंबे अक्ष से अनुप्रस्थ ( आडा ) है और इसके आनुप्रस्थिक पूर्वाभिमुख कंगूरें पर स्तूपियां स्थित हैं .
चारों तरफ एक कम ऊंचाई का नलांबलम है .
निचली ढलुआं छत के साथ ही शुकनासा , जिसका अग्रभाग त्रिकोणी त्रिअंकी है , इदई नाली या रैखिक अंतराल मंडप तक बढी हुई है , जिसके समाने एक स्वतंत्र नमस्कार मंडप स्थित है .
तिरूनवय विष्णु मंदिर भी इसी श्रेणी का हे .
छतें धातु की चादरों से बनी हैं और चतुर्भुज पिरामिडी शिखर में चार किलिवसल नासिकाएं हैं और ऊपर साने का मुलम्मा चढी धातु की केवल एक स्तूपी है .
तिरूप्रायर स्थित राम मंदिर में एक वृत्ताकार , एकतल श्रीकोयिल है और यह अपने प्राचीन काष्ठ उत्कीर्णनों के लिए प्रसिद्ध है .
नमस्कार मंडप में प्रचूर मात्रा में काष्ठ उत्कीर्णन हैं जबकि मंदिर की दीवारों पर रोचक भित्ति चित्र है .
वैकोम स्थिति श्रीकोयिल भी ऐसा ही , वृत्ताकार और एकतल है जिस पर विशाल , शंकु के आकार की तांबें की चादरो वाली छत और केवल एक स्तूपी है .
इत्तुमानुर स्थित शिव मंदिर में सादा वृत्ताकार एकतल श्रीकोयिल है और यह अपने चित्रांकनों , विशेष रूपेण नटराज के चित्रांकन के लिए उल्लेखनीय हैं .
नीचे के तले को ढकंती ढलवां छत और ऊपर अर्धवृत्ताकार मगरेदार छत हैं जिसका अग्रभाग त्रिअंकी और शीर्ष पर तीन स्तूतियों की एक पंक्ति है .
एक लंबे संघर्ष के बाद जब अंग्रेजों ने दोबारा दिल्ली पर अधिकार जमा लिया तो तो बहादुरशाह जफर किसी गुप्त स्थान में जाकर छिप गये थे .
उनकी गिरफ्तारी के बाद लैफ्टिनेंट विलियम हडसन द्वारा उन्हें लाल किले में लाया गया जिससे 1857 की धारा 14 के अंतर्गत गठित मिलिट्री कमीशन द्वारा उन पर मुकदमा चलाया जा सके . यह राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय कानूनों के सभी प्रतिष्ठित नियमों के विपरीत था .
इस यूरोपीय मिलिट्री कमीशन का गठन पंजाब के मुख्य कमिश्नर सर जान लारेंस के अनुदेश पर मेजर जनरल सी . बी . पैनी के नेतृत्व में किया गया था , जिससे उसके सामने विंधिवत लाए जाने वाले बंदियों पर मुकदमा चलाया जा सके . उसकी बैठक 27 जनवरी 1858 में दिल्ली में हुई . इस कमीशन में एक अध्यक्ष तथा चार सदस्य थे .
सरकारी पक्ष के अभियोक्ता उपन्यायाधीश एडवोकेट जनरल एफ . जे . हैरियट
27 जनवरी 1858 को सुबह 11 बजे , लाल किले के उसी दीवान - ए - खास में अदालत लगी , जहां स्वयं बहादुरशाह जफर सम्राट के रूप में बैठकर न्याय करते थे .
कई अफसरों ने भारत में अंग्रेजों की राजधानी कलकत्ता में मुकदमा चलाने का सुझाव दिया था , लेकिन दिल्ली को ही इस काम के लिए चुना गया तो इसका कारण ब्रिटिश राज का यह सपना था कि मुगल प्रभुत्व के गौरव को , उसी के द्वारा निर्मित भव्य प्राचीर में , उसके हजारों - लाखों समर्थकों - प्रशंसकों , अधीनस्थों - स्वामिभक्तों की नजरों के सामने ही , चूर - चूर कर दिया जाये .
82 वर्षीय सम्राट को दीवान - ए - खास के बाहर लगभग डेढ घंटे तक एक बंदी की तरह खडे रखा गया , जहां यूरोपीय दर्शक लगातार चिल्ला - चिल्लाकर उनकी खिल्ली उडाते रहे .
आखिरकार घडी ने साढे बारह बजाये और उन्हें अंदर लाया गया .
काफी प्रयास करने और दबाव डालने के बाद वह जबाव में सिर्फ ' नहीं ' कहकर चुप हो गये .
मुकदमा 27 जनवरी 1858 से 9 मार्च 1858 के बीच 21 कार्यदिवसों तक चला .
लगभग 18 तथाकथित गवहों से ऋरह की गयी . इनमें से अधिकांश वेतनभोगी गुप्तचर थे . सन् 1857 के विद्रोह से संबंधित सामग्री के लगभग 200 समकालीन दस्तावेज पेश किये
कार्यवाही के 20वें दिन , अर्थात 9 मार्च 1858 को अदालत फिर लगी और बंदी बहादुरशाह जफर को गुलाम अब्बास की परिचर्या में अदालत में लाया गया .
न्यायाधीश एडवोकेट ने बंदी के उर्दू लिखे बचावनामे का अनुवाद कमीशन के सामने पढा .
अपने बचाव में बहादुरशाह जऋफर ने न तो अंतर्राष्ट्रीय कानूनों के अंतर्गत , युद्ध में पराऋत शासक के रूप में , अपने अधिकारों का हवाला दिया और न ही कमीशन द्वारा मुकदमा चलाए जाने के न्यायिक अधिकार को चुनऋती दी . उनकी एकमात्र दलील यह थी कि उस व &gt; सैनिर्कसिपाहसलारों और नऋकर्रसेवादारों ने जो कुछ भी किया , अपनी मर्जी से किया , शासक के आदेश को मानकर नहीं , इसलिए उन्हें इसका ऋम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता .
यह अंग्रेजों का पहला मुकदमा था , जिसने ब्रिटिश प्रभुत्व को प्रतिष्ठित किया . इस प्रभुत्व की पराकाष्ठा आजाद हिंद फौज ( आई . एन . ए . ) मुकदमे में हुई , जिसने भारत में ब्रिटिश हुकूमत का अंत किया .
यह घृणित मुकदमा भारत में मुगल साम्राज्य और ईस्ट इंडिया कंपनी - दोनों का अंत था .
सुरेन्द्रनाथ बनर्जी ह्य1848 - 1925हृ सुरेन्द्रनाथ बनर्जी का जन्म 10 नवंबर 1848 को कोलक
उनकी स्कूली ' पेरैंटल एकेडमिक इंस्टीट्यूशन ' में हुई , जिसके अधिकतर छात्र एंग्लो - इंडियन थे .
सन् 1868 में कलकत्ता विश्वविद्यालय से स्नातक होने के बाद वह रोमेशचंद्र दत्त और बिहारीलाल गुप्ता के साथ प्रतिष्ठित सिविल सर्विस प्रतियोगिता में भाग लेने के लिए इंग्लैंड चले गये .
सन् 1869 में उन्होंने यह परीक्षा उत्तीर्ण की .
उनकी सही आयु के बारे में कुछ विवाद था , जिसके कारण उन्हें अयोग्य ठहरा दिया गया . बाद में अदालत ने उनके पक्ष में फैसला दिया .
सन् 1871 में भारत लौट आने के बाद उन्होंने सिलहट में सहायक न्यायाधीश का पद संभाला .
ऋला न्यायाधीश मि . सदरलैंड को अपना भारतीय सहायक पसंद नहीं आया और उन्होंने एक कानूनी गलती का फायदा उठाकर सुरेन्द्रनाथ के विरूद्ध सरकार को औपचारिक शिकायत की . शिकायत की जांच करने वाले कमीशन ने बनर्जी को दोषी पाया और तत्काल उन्हें नऋकरी से बर्खास्त कर दिया .
सुरेन्द्रनाथ ने इंग्लैंड जाकर ' भारतीय कार्यालय ' में अपील की
उन्होंने लार्ड मारले द्वारा बंगाल के विभाजन के ' निश्चित तथ्य ' को अनिश्चितता में बदल दिया था .
सन् 1906 उनके राजनीतिक जीवन का चरमोत्कर्ष था .
वह कलकत्ता नगरपालिका के सदस्य ( 1876 - 99 ) भी रहे , लेकिन नगरपालिका के लोकप्रिय चारित्र को नष्ट कर देने वाली लार्ड कर्जन की नीति के विरोध में उन्होंने त्यागपत्र दे दिया था .
वह कई बार भारतीय विधान परिषद् ( इंडियन लेजिस्लेटिव काउंसिल ) के सदस्य भी रहे .
अपने प्रगतिशील विचारों के कारण उन्होंने विधवा - विवाह और कन्याओं की विवाह योग्य आयु - सीमा बढाने की भी वकालत की .
सुरेन्द्रनाथ बनर्जी ह्य1883हृ एक समय था जब सुरेन्द्रनाथ बनर्जी का नाम भारत के घर्रघर में जाना जाता था .
वह अंग्रेजी और बाग्ला दोनों भाषाओं के प्रकांड पंडित और विख्यात वक्ता थे और उनकी तुलना यूनान के डिमोसथीन्स और रोम के सिसरो से की जाती थीष सुरेन्द्रनाथ बनर्जी का जन्म 1848 में कलकत्ता में हुआ था .
उनका शैक्षिक जीवन काफी विद्वतापूर्ण था . बहुत कठिन और आकर्षक माने जाने वाली इंडियन सिविल सर्विस प्रतियोगिता उन्होंने बडी आसानी से पास कर ली थी .
लेकिन उन्हें उससे निकाल दिया गया था और वह भारत के स्वाधीनता - संग्राम से जुड गये थे .
सन् 1883 के उस काल में इस बात को चुपचाप पी जाना संभव नहीं था और अंग्रेज न्यायाधीश स्वयं पर संयम न रख पाये .
3 मऋ 1883 को सुरेन्द्रनाथ बनर्जी और रामकुमार डे ह्य ' द बंगाली ' पत्र के प्रकाशक और मुद्रकहृ को उच्च न्यायालय द्वारा अदालत की अवमानना का नोटिस जारी किया गया और उन्हें आदेश दिया गया कि 4 मऋ 1883 को , अर्थात एक दिन के भीतर वे यह बताएं कि उन्होंने ऐसा क्यों किया ऋ
इस नोटिस में पूछा गया था कि न्यायाधीश श्री नौरिस के बारे में ऐसा निंदापूर्ण और अपमानजनक लेख लिखने और छापने के लिए उन्हें जेल क्यों न भेजा जाये , या मानहानि के लिए कानूनन सजा क्यों न दी जाये .
उन्हें अपने जवाब और हलफनामे फौरन जमा करने को कहा गया .
रामकुमार डे ने अपने हलफनामे में लेख के संबंध में अपनी किसी भूमिका से इंकार किया और सारा उत्तरदायित्व सुरेन्द्रनाथ बनर्जी पर डाल दिया .
उन्होंने कहा कि पत्र में छपने वाली सामग्री से न तो उनका कोई सरोकार है और न ही उन्हें उसमें किसी लेख को छापने या न छापने का निर्णय लेने का अधिकार है . उन्होंने यह भी कहा कि अंग्रेजी भाषा की बारीकियों का पूरा ज्ञान उन्हें नहीं है और वह अंग्रेजी में शब्दों को मुद्रित तो करते हैं , लेकिंन उनके अर्थ भली - भांति नहीं समझते .
उन्होंने आगे कहा कि अगर उक्त लेख में निंदापूर्ण और अपमानजनक बातें हैं , तो उन्हें इसकी कोई जानकारी नहीं थी और जहां तक उनका सवाल है , वह पत्र के प्रकाशन और मुद्रक होने के कारण उक्त लेख के लिए काफी मांगने को तैयार हैं . उन्होंने अदालत से आग्रह किया कि वह उनके मामले में अनुकूल दृष्टि से विचार करे .
एक रात के नोटिस पर जल्दी - जल्दी तौयार किये गये हलफनामे में उन्होंने लिखा :
सुरेन्द्रनाथ बनर्जी दो महीने जेल में रहे लेकिन इस मुकदमे ने तहलका मचा दिया और उनका नाम देश के घर - घर में जाना जाने लगा .
जनता कि प्रतिक्रिया काफी उग्र और तीक्ष्ण थी .
उस दिन कलकत्ता की सभी दुकानें बंद रहीं और सारा व्यापार ठप्प रहा .
खुले में सार्वजनिक सभाएं करने की प्रथा शुरू हुई , क्योंकि विरोध - प्रदर्शन के लिए जमा हुई भीड के लिए हाल पर्याप्त न थे .
हिंदू खासतौर पर गुस्से में थे क्योंकि उनकी मूर्ति को अदालत में लाया गया था .
न्यायाधीश नौरिस की अल्बर्ट बिल विवाद में अपने पद के अनुपयुक्त एक बडी भूमिका पहले ही रह चुकी थी .
बनर्जी ने अपने जीवन के अंतिम वर्षों में ' द मेकिंग आफ ए नेशन ' ( एक राष्ट्र का जन्म ) नामक पुस्तक में लिखा " बंग - भंग कानून के संशोधन को लेकर एक आंदोलन के अलावा , अपने पूरे सार्वजनिक जीवन - क्रम में , मैंने भावनाओं का ऐसा स्वाभाविक उभार कभी नहीं देखा , जैसा 1883 में बंगाल में हुआ .
हर शहर में मेरे समर्थन में और उच्च न्यायालय के फैसले के विरोध में सार्वजनिक सभाएं हुईं .
विरोध की यह भावना इतनी व्यापक थी कि कऋ जगह सरकारी कर्मचारियों तक ने विरोर्धप्रदर्शनों में भाग लिया और उसके लिए कष्ट उठाए .
सन् 1907 में उन्होंने कांग्रेस के भीतर के गरम - पंथियों से आग्रह किया कि वे अपनी शिकायतों की सुनवाई के लिए प्रस्तावों का रास्ता छोडकर ज्यादा कारगर तरीके अपनाएं .
तिलक तथा उनके सहयोगी , बिपिन पाल और लाला लाजपत राय भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के इस लक्ष्य को मानने को तैयार न थे कि ब्रिटिश साम्राज्य में प्रचलित स्वशासित उपनिवेशों की तरह भारत में भी जिम्मेदार सरकार की स्थापना की जाए .
इसके विपरीत उन्होंने ब्रिटिश प्रभुत्व से पूर्णतः मुक्त और स्वायत्त भारत अर्थात ' स्वराज्य ' की मांग की .
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के नरमपंथियों से अपने मतभेदों के कारण तिलक ने सन् 1916 में ' होम रूल लीग ' की स्थापना की .
वह ' गवर्नमेंट आफ इंडिया एक्ट , 1919 ' से संतुष्ट न थे लेकिन जैसा नियति को मंजूर था , अगस्त 1920 में तिलक की मृत्यु हो गयी और और दिसंबर 1920 के अपने नागपुर अधिवेशन में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने यह घोषणा की कि उनका उद्देश्य स्वशासित उपनिवेश नहीं , बल्कि पूरी आजादी या ' पूर्ण स्वराज्य ' है .
इऋर भी , सर वेलेंटीन शिरोल ने अपनी पुस्तक ' इंडियन अनरेस्ट ' में उनकी निंदा की . तिलक ने सन् 1918 में इंग्लैंड जाकर उन पर मुकदमा दायर किया , पर अदालत ने उनके प्रतिकूल निर्णय दिया .
तिलक की दो रचनाएं ' गीता रहस्य ' और ' द ओरियन ' ( वेदों की प्राचीनता का शोध ) उनकी विद्वता और पांडित्य के कीर्तिस्तंभ हैं .
महात्मा गांधी को दक्षिण अफ्रीका से भारत आने के लिए राजी करने में भी तिलक की बडी भूमिका रही थी और महात्मा गांधी भी उनके राजनीतिक दर्शन से काफी प्रभावित हुए थे .
तिलक का मुकदमा ह्य1908हृ लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक के सन् 1905 और 1908 के मुकदमों के ऐतिहासिक महत्व और राजनीतिक परिणाम को कम करके आंकना संभव नहीं है .
तिलक को देशप्रेम के अपराध के लिए दंडित किया गया था .
उन्हें अपनी जिंदगी या अपनी आजादी से भी ज्यादा अपने देश को चाहने के अपराध के लिए दंडित किया गया था .
देवियों और सज्जनों , हमारे समकालीन हम पर जो फैसले सुनाते हैं , हमारा समय हम पर जो निर्णय सुनाता है , उसका अधिक मूल्य नहीं होता .
मूल्यवान होता है इतिहास का अपरिहार्य निर्णय और इतिहास का अपरिहार्य निर्णय यह है कि आजादी और देशप्रेम की आवाज दबाने वाली ये दोनों सजाएं निंदनीय हैं . लोकमान्य तिलक ने जो भी किया वह अपने देश के लिए लडने वाले हर व्यक्ति का न्यायसम्मत अधिकार है .
ये दोनों सजाएं इतिहास के अंधेरे में विस्मृत हो चुकी हैं और तिलक की ख्याति और दीप्ति वक्त गुजरने के साथ - साथ बढती गयी है . . . . "
तिलक पर तीन बार मुकदमे चलाए गये : पहला सन् 1897 में , भारतीय दंड संहिता की धारा 124 - ए के अंतर्गत ' केसरी ' में एक लेख छापने पर , जिसके लिए उन्हें 18 महीने के कठोर कारावास का दंड सुनाया गया .
उन्होंने प्रिवी काउंसिल में अपील करने के लिए उच्च न्यायालय से अनुमति चाही , लेकिन उन्हें यह अनुमति प्रदान नहीं की गयी .
लेकिन , न्यायाधीश ने इन सभी कानूनी तर्कों को दरकिनार कर यह फैसला किया कि मुकदमा यूरोपीय और एंग्लो - इंडियन लोगों की विशेष जूरी की मदद से 13 जुलाई 1908 को शुरू होगा .
अतः मुकदमे के आरंभ से पहले ही नतीजा सबको मालूम था .
पूर्ववर्ती ताई महाराज मुकदमे ( पणे के एक व्यक्तिगत मुकदमे ) ने पहले ही उनके आर्थिक साधनों को सोख लिया था .
भय उन्हें परेशान कर रहा था . "
बंबई उच्च न्यायालय की इमारत के केंद्रीय कक्ष में 13 जुलाई 1908 को मुकदमा शुरू हुआ .
अदालत के उक्त कक्ष में प्रवेश करने वाले हर व्यक्ति को कडी सुरक्षा - जांच से गुजरना पडा .
तिलक की तरफ खापडे , कारंदीकर , बप्तिस्ता , केलकर , बोडस और दूसरे प्रमुख वकील कार्यवाही को देखने और तिलक की सहायता करने के उद्देश्य से बैठे .
दूसरी तरफ एडवोकेट जनरल श्री ब्रेन्सन , बार - एट - ला श्री इन्वीरेरिटी और सरकारी अभियोक्ता श्री ब्युनिंग ने अपने स्थान ग्रहण किये .
9 जून को प्रकाशित लेख " ये उपाय काफी नहीं हैं " का सार अदालत और जूरी के समक्ष प्रस्तुत किया गया .
अभियोक्ता ने कहा कि हालांकि ब्रिटिश सत्ता कमजोर करने और उखाड फेंकने के उद्देश्य से बम फेंकने और हत्याएं करने के प्रति लेखक ने कोई सहानुभूति नहीं दिखाई , फिर भी बम - विस्फोट के संबंध में उसके हवाले एकदम विशिष्ट थे .
यह कहा गया था कि हालांकि सरकार ' आर्म्स एक्ट ' लागू कर सकती है , फिर भी बम आसानी से बनाए जा सकते हैं क्योंकि उन्हें बनाने में ज्यादा रसायन नहीं लगते .
अभियो &gt; आ ने कहा कि उ &gt; लेख इसी विचारधारा से प्रेरित थे कि ब्रिटिश राज देश के लिए अभिशाप था और जनता को ' स्वराज्य ' का अधिकार दिए बिना अगर यह राज जारी रहता है तो सरकार को रूस जैसे हालातों से निपटने को तैयार रहना पडेगा .
धारा 153 - ए के अंतर्गत आरोपों के संबंध में अभियोक्ता ने कहा कि अभियुक्त अक्सर ' केसरी ' के लेखों में विदेशी राज्य में ' गोरों ' के राज की तरफ इशारा करता था .
उन्होंने आरोप लगाया कि यह दिखाकर कि ' गोरे लोग ' देशी जनता के हितों के खिलाफ हैं , अभियुक्त यूरोपीय और देशी लोगों के बीच नस्ली संघर्ष उत्पन्न करना चाहता था .
अंत में उन्होंने कहा कि ऐसे तीन आरोप हैं , जिन पर अदालत तथा जूरी द्वारा ध्यान दिया जाना चाहिंए .
अभियोक्ता द्वारा प्रस्तुत गवाहोंभास्कर विष्णु जोशी , जगन्नाथ दातार और इंस्पेक्टर सुलीवान से बार - एट - ला श्री ब्युमिंग ने जिरह की .
अभियोग - पक्ष के गवाह भास्कर जोशी जो प्राच्यविद्या अनुवादक के सहयोगी थे और इंस्पेक्टर सुलीवान , जिन्होंने पुणे में तिलक के घर और ' केसरी ' के कार्यालय की तलाशी ली थी , इस जिरह से बिलकुल घबरा गये थे .
जोशी से जिरह करते हुए तिलक ने साबित किया था कि अदालत के सामने पेश किए गये अनुवाद सदोष थे और वे मूल लेखों के अर्थ का अनर्थ कर एक विकृत दृष्टिकोण प्रस्तुत करते थे .
इंस्पेक्टर सुलीवान से जिरह करते हुए तिलक ने उसे यह स्वीकार करने को मजबूर किया कि तलाशी के असली वारंट उनके घर के लिए नहीं थे और उसे यह नहीं मालूम था कि उनके घर की तलाशी के प्रक्षेप कब जोडे गये .
यह दिखाने के लिए कि अदालत में पेश किए अनुवाद भ्रामक हैं , तिलक ने अदालत को अपने लिखित निवेदन में एक दर्जन से ज्यादा शब्दों का सही अंग्रेजी अनुवाद दिया .
दमन , तानाशाही और निरंकुशता यहां भ्रांतिजनक हैं और राजनितिशास्त्र संबंधी लेखन में बिलकुल भिन्न अर्थ रखते हैं .
मैं मानता हूं कि एक भाषा के मुहावरे दूसरी भाषा में वैसे ही नहीं होते .
मैं इस बात पर ध्यान दिलाना चाहता हूं कि अनुवादक को गवाहों के कटघरे में खडा न कर किसी और को उन अनुवादों की निर्दोषता के लिए साक्ष्य देने को कहा गया है .
निस्सन्देह एक सरकारी अनुवाद होने के कारण उसकी निर्दोषिता का अनुमान किया जा सकता है , लेकिन जिन कुछ खास अनुच्छेदों पर गलतियां निकाली गयी हैं , उनके लिए मूल अनुवादक को गवाहों के कठघरे में खडा होना चाहिए था .
आरोप मराठी में लिखे मूल लेख पर नहीं , बल्कि अनुवाद पर लगाए गये हैं , जबकि उन्हें मूल मराठी लेख पर आधारित होना चाहिए था , अनुवाद पर नहीं .
कहा जा सकता है कि बचाव पक्ष ने अपना अनुवाद प्रस्तुत नहीं किया .
धारा 153 - ए के अंतर्गत लगाए गये आरोप का तिलक ने बिलकुल नये और उम्दा तर्क से प्रतिकार किया .
उन्होंने कहा " मैं एक तरफ जनता और दूसरी तरफ प्रभुत्वशाली नऋकरशाही के बीच एक बडऋई लडऋआऋ देख पाता हूं और आपसे सहायता चाहता हूं , व्यि &gt; गत नहीं , पूरे देश के लिए .
मैं उम्र के ढलान पर हूं और मेरे लिए तो यह कुछ ही सालों की बात है , लेकिन भावी पीढियां आपके निर्णय को देखेंगी और उसके सही या गलत होने का फैसला करेंगी .
भारतीय पत्रकारिता की स्वाधीनता के इतिहास में यह एक यादगार फैसला होगा .
अगर आप में से कोई एक भी आगे आकर यह कहता है कि मैं सही हूं , तो मुझे अत्यंत संतुष्टि मिलेगी ; क्योंकि मैं जानता हूं कि इंग्लैंड में यदि जूरी का मतैक्य नहीं होता , तो दूसरा मुकदमा चलाया जाता है .
ऐसा नियम यहां भले ही न हो , यह मुझे नैतिक समर्थन और महान संतुष्टि प्रदान करेगा . "
उन्होंने अपने वक्तवय का अंत इन शब्दों में किया " मैं आपसे अनुग्रह की अपेक्षा नहीं करता .
अपने कर्म के नतीजों को भुगतने के लिए मैं तैयार हूं .
हो सकता है कि मेरे दृष्टिकोण से आप सहमत न हों .
दो अभियोग 124 - ए धारा के अंतर्गत हैं और एक अभियोग 153 - ए के अंतर्गत .
प्रत्येक अभियोग पर अलग - अलग सोचें और प्रत्येक पर अलग - अलग निर्णय दें और मैं आपसे आग्रह करता हूं कि अगर संभव हो , तो सर्वसम्मति से निर्णय के अनुरूप ही मैं न्याय प्रदान
अभियुक्त के लिए यह मुकदमा अत्यंत महत्वपूर्ण है .
लगाए गये अभियोग भी बहुत गंभीर हैं .
अगर आप सोचते हैं कि वह दोषी है तो स्पष्ट कहें , लेकिन अगर आपको इस विषय में कोई संदेह हो और आपके पास इस संदेह का कोई तर्कसंगत और ठोस कारण हो , तो अभियुक्त को इसका संदेह - लाभ दें . "
अदालत में निराशा का माहौल छाया था .
तिलक ने चुप्पी को तोडने के लिए मजाक किया " आइये , आखिरी चाय एक साथ पीते हैं . "
जूरी के नौ सदस्यों में से सात ने तिलक को तीनों अभियोगों में दोषी ठहराया , जबकि दो ने उन्हें तीनों अभियोगों में निर्दोष बताया .
हिज लार्डशिप ने तिलक से पूछा " मेरे निर्णय सुनाने से पहले क्या तुम्हें कुछ कहना है ? "
तभी तिलक ने एक आंतरिक - आध्यात्मिक साहस से वे भविष्यसूचक शब्द कहे जो बंबई उच्च न्यायालय के केंद्रीय कक्ष के प्रवेशद्वार पर अंकित हैं .
लगता है तिलक के जवाब ने न्यायाधीश डावर को इतना हतप्रभ कर दिया कि उन्होंने बडे ही अशिष्ट ढंग से कहा कि उन्होंने 1000 रूपए को जुर्माने के साथ 6 साल के निर्वासन की जो सजा सुनाने का फैसला किया है उसकी ' अनुचित सदयता ' के रूप में निंदा की जायेगी .
वे राजद्रोह से खौल रहे हैं ; वे हिंसा का उपदेश देते हैं ; वे हत्याओं के समर्थन में बोलते हैं . बम विस्फोटों से जान लेने के कायरतापूर्ण एवं पाशविक कृत्यों को सिर्फ तुम्हारा समर्थन ही नहीं मिला है , बल्कि तुमने भारत में बमों के प्रवेश का ऐसे स्वागत किया है , मानों वे भारत की भलाई के लिए आये हों .
जैसा कि मैंने कहा , यह कोई बीमार और विकृत मस्तिष्क ही होगा जो राजनीतिक आंदोलन में बमों को वैध हथियार मानता हो .
वह भी कोई बीमार मस्तिष्क ही होगा जो कभी यह सोच सकता होगा कि तुम्हारे लेख जायज तौर पर लिखे जा सकते हैं .
सत्ताधारी वर्ग के प्रति तुम्हारी घृणा इन दस सालों में खत्म नहीं हुई है और ये लेख जानबूझ कर हफ्ते - दर - हफ्ते लिखे गये है ; न कि क्षणिक आवेश में आकर , वह भी उन बेगुनाह अंग्रेज महिलाओं पर किए गये क्रूर और कायरतापूर्ण हमले के दो हफ्ते बाद .
तुमने बमों के बारे में ऐसे लिखा है मनों वे राजनीतिक आंदोलनों के कोई जायज हथियार हों .
ऐसी पत्रकारिता देश के लिए अभिशाप है .
तुम्हें दंड देते हुए मुझे अफसोस हो रहा है .
मैंने इस पर बहुत उत्सुकता से विचार किया है कि तुम्हें दोषी ठहराये जाने की स्थिति में तुम्हें क्या दंड दिया जाये और मैंने ऐसा दंड देने का फैसला किया है , जिसकी मेरे हिसाब से ' अनुचित सदयता ' के रूप में निंदा की
मुझे नहीं लगता कि अपने कर्तव्य के अनुरूप और तुम्हारे अपराध के अनुरूप , इससे कम सजा दी जा सकती है .
मुझे लगता है कि तुम्हारे जैसे पद और प्रतिष्ठा वाले व्यक्ति के लिए यह दंड सर्वथा अनुरूप होगा और न्याय के उद्देश्य को पूरा करेगा .
पहले दो अभियोगों के अंतर्गत तुम्हें आजन्म निर्वासन का दंड दिया जा सकता है .
तुम्हें निर्वासन की सजा दी जाये या कारावास की , इस पर मैंने विचार किया और यह पाया कि तुम्हारी उम्र और दूसरे हालातों को देखते हुए , शांति और व्यवस्था के हित में , और उस देश के हित में , जिसे तुम प्यार करने का दावा करते हो , यही ठीक होगा कि तुम्हें कुछ समय के लिए इस देश से बाहर निकाल दिया जाये .
धारा 124 - ए के अंतर्गत , मुझे तुम्हें आजन्म या कुछ समय के निर्वासन का दंड देने का अधिकार है और मैं तुम्हें पहले दो अभियोगों के लिए क्रमशः तीन - तीन साल के निर्वासन का दंड देता हूं , अर्थात् पूरा मिलाकर छह साल का निर्वासन .
इसके बाद एडवोकेट जनरल ने एक याचिका द्वारा अभियुक्त के खिलाफ धारा 333 के तहत लगाए गये चौथे अभियोग को वापिस ले लिया .
कम से कम दस दिन तक देश का पूरा ध्यान लगातार तिलक के मुकदमे पर केंद्रित रहा था .
कटघरे में बंदी की अपूर्व प्रतिरक्षा से होने वाली गर्वानुभूति में आगामी खतरे का भय भी कुछ समय तक ओझल हो गया था .
अखबारों ने लिखा " हमें भय है कि सरकार द्वारा चलाए गये मुकदमे में सात यूरोपीयों द्वारा दिया गाय मौजूदा फैसला पूरे देश द्वारा किसी मूल्यवान न्यायोचित निर्णय के रूप में स्वीकार नहीं किया जायेगा .
पूरा देश उसे यूं ही देखेगा मानो अभियोग पक्ष ने अपने मुकदमे में स्वयं फैसला दिया हो .
जहां तक दंड का सवाल है अच्छा होता , अगर न्यायाधीश डावर ने सजा सुनाते वक्त , अभियुक्त की योग्यताओं के बारे में अपने मीठ वचनों से दंड को हलका करने की कोशिश न की होती और अभियुक्त को इस तरह अधिक कष्ट पहुंचाने का प्रयास न किया होता .
तिलक को उनसे किसी प्रमाण - पत्र की आवश्यकता नहीं थी .
उनकी योग्यता और प्रभाव को तो उनके बडे से बडे दुश्मन भी स्वीकार करते हैं . उनकी गिरफ्तारी और सरकार की कार्यवाही पर टिप्पणी करने वाली अंग्रेजी प्रेस तक ने इसे कबूल किया है . "
जब बाहर अंधेरे और ठंड में व्याकुल भीड उनका इंतजार कर रही थी , उन्हें पिछले दरवाजे से चुपचाप निकालकर बंबई रेलवे स्टेशन ले जाया गया , जहां एक विशेष गाडी उन्हें वर्मा के कारावास तक पहुंचाने के लिए तैयार खडी थी .
तिलक की सजा ने सर्वत्र स्वतंत्रता सेनानियों को आहत किया . लेनिन ने उसे ' तिलक जैसे भारतीय लोकतंत्रवादी को दिया गया निंदनीय दंड ' कहा .
विदेशी अखबारों ने लिखा कि अब यूरोप के मजदूरों के एशियाई कामरेड भी बन गये हैं , जिनकी संख्या दिन दूनी रात चौगुनी बढती ही जायेगी .
श्री अरविंद ( 1872 - 1950 ) श्री अरविंद ( अरविंद घोष ) का जन्म 15 अगस्त , 1872 को कलकत्ता में
उनके पिता कृष्णाधन घोष ( 1845 - 1893 ) पश्चिम बंगाल के सुप्रतिष्ठित घोष परिवार से संबंध रखते थे .
जब अरविंद कुल सात वर्ष के थे , उनके पिता उन्हें और उनके दो बडे भाइयों , विनयभूषण और मनमोहन को इंग्लैंड ले गये थे .
उनकी आरंभिक शिक्षा एक अंग्रेज परिवार में हुई .
जब उन्होंने सेंट पॉल स्कूल में एक शोधार्थी के रूप में प्रवेश लिया तब वह लातीनी भाषा जानते थे और शेक्सपीयर तथा रोमांटिक कवियों को अपने आप पढ - समझ सकते थे .
उन्होंने गेटे , दांते और कॉल्डेरन को उनकी मूल भाषा में पढने के लिए फ्रांसिसी , जर्मन , इतालवी और स्पेनी भाषाओं का ज्ञान प्राप्त किया था .
ग्यारह साल की उम्र में ही उन्होंने यूनानी , लातीनी और अंग्रेजी में कविता लिखनी शुरू कर दी थी .
कैंब्रिज विश्वविद्यालय की इंडियन मजलिस के सचिव के रूप में उन्होंने कई क्रांतिकारी भाषण दिए जिनमें सैन्य विद्रोह को भारत की स्वाधीनता का एकमात्र रास्ता बताया .
हालांकि उन्होंने इंडियन सिविल सर्विस परीक्षा पास कर ली थी , फिर भी उन्होंने उसमें प्रवेश नहीं लिया और सन् 1893 में बडौदा स्टेट सर्विस में नियुक्ति के साथ भारत लौट आये .
बडौदा में राजकीय कालेज के प्रभारी प्रधानाचार्य के पद तक पहुंचने में उन्हें तेरह वर्ष का समय लगा .
उन्होंने संस्कृत , मराठी , गुजराती और बोलचाल की बांग्ला सीखी , महाकाव्यों , उपनिषदों और संस्कृत साहित्य का ज्ञान प्राप्त किया और अंग्रेजी में कविता , नाटक और निबंध लिखे .
वह नए - नए बने नेशनल कालेज ( अब जादवपुर विश्वविद्यालय ) के प्रधानाचार्य बनकर कलकत्ता चले आये .
अरविंद ने क्रांतिकर्मियों को निर्देश दिये कि वे बंगाल के विभाजन का उपयोग अपनी गतिविधियां बढाने के लिए करें .
उन्होंने नेशनलिस्टों को उनके नीति - निर्धारण और कार्य - संगठन के लिए निर्देश दिए . उन्होंने सुप्रसिद्ध दैनिक ' जुगांतर ' की शुरूआत की और बिपिनचंद्र पाल के अंग्रेजी दैनिक ' बंदे मातरम ' से जुडे .
' बंदे मातरम ' में ' अहिंसात्मक प्रतिरोध का सिद्धांत ' नाम से उनके लेखों की एक शृंखला छपी , जिसमें ' स्वदेशी ' और ' बायकाट ' के नेशनलिस्ट कार्यक्रमों को अमल में लाने का सही तरीका बताया गया .
अगस्त 1907 में ' बंदे मातरम ' में छपे कुछ लेखों के लिए अरविंद को गिरफ्तार कर लिया गया लेकिन अभियोग असफल रहा , क्योंकि यह साबित न किया जा सका कि वह ही उस पत्र के संपादक थे .
मई 1908 में 38 अन्य क्रांतिकारियों के साथ उन्हें भी गिरफ्तार किया गया जहां उन्होंने रिहाई से पहले ' अंडरट्रायल ' के रूप में एक साल बिताय .
जेल में उन्हें ब्रह्यांड चेतना का अनुभव होता था , सर्वत्र श्री कृष्ण के दर्शन होते थे और श्री कृष्ण से हमेशा भारत की स्वतंत्रता और विश्व की भलाई के लिए अपनी रिहाई का आश्वासन मिलता था .
मई 1909 में रिहाई के बाद , अरविंद दोबारा अपने लक्ष्यों में प्रवृत्त हुए . नये - नये निकाले दो साप्ताहिकों ' कर्मयोगी ' ( अंग्रेजी ) और ' धर्म ' ( बांग्ला ) में उन्होंने भारतीय राष्ट्रवाद के वास्तविक अभिप्राय पर लेख लिखे .
फरवरी 1910 की एक शाम उन्हें यह सूचना मिली कि अगले दिन उनके दफ्तर की तलाशी ली जायेगी और उन्हें गिरफ्तार किया जायेगा .
अपनी अंतरात्मा की आवाज सुनकर वह चंद्रनगर को रवाना हो गये और वहां से पांडिचेरी चले गये , जहां उन्होंने सभी राजनीतिक गतिविधियों से असंपृ &gt; होकर स्वयं को पूर्णतः साहित्य और दर्शन को अर्पित कर दिया .
अपने इस उद्देश्य में उन्हें एक प्रबुद्ध फ्रांसिसी दंपतति पॉल रिचर्ड और उनकी पत्नी ( जो बाद में श्री मां के रूप में प्रसिद्ध हुई ) का सहयोग मिला . ये लोग प्रथम विश्व युद्ध के मुहाने पर पांडिचेरी आये थे .
सन् 1926 में अरविंद एकांतवास में चले गये , जिसमें वह 1950 में अपनी मृत्यु तक रहे .
श्री अरविंद घोष और अन्य साथियों का मुकदमा ह्य1908 - 1909हृ अलीपुर बमकांड ऐतिहासिक महत्व के रार्ज्यमुकदमों में से एक है , क्योंकि वह ऐसे समय में हुआ था , जब बंगाल में असंतोष अपनी पराकाष्ठा पर था .
यह मुकदमा उन सुसंस्कृत , शिक्षित और प्रबुद्ध लोगों से संबंधित था , जो समाज के अभिजात वर्ग से आते थे .
बम - विस्फोटों , गोली - कांडों और ब्रिटिश उच्च - अफसरों की हत्याओं के इस आंदोलन के नयेपन ने इस मुकदमे में लोगों की रूचि और बढा दी थी . ' संध्या ' और ' जुगांतर ' के लेखों ने इस क्रांतिकारी आंदोलन को और अधिक ऊर्जा दी थी . इन लेखों ने अपनी सशक्त और गंभीर भाषा में विदेशियों के लिए तीव्र घृणा और बंधन - मुक्ति का ऐसा गहंन आवेग संचारित किया था कि उन्हें ब्रिटिश सम्राट के विरूद्ध लडाई छेडने के षड्यंत्र को साबित करने के प्रमाण के तौर पर अदालत में रखा और पढा गया था .
सन् 1905 से देश के राजनीतिक आकाश में गहरा धुंधलका - सा छा गया था , क्योंकि शहरों के बुद्धिजीवी मोहभंग की स्थिति से गुजर रहे थे और इसी विरक्ति का प्रसार क्रमशः गावों तक हो रहा था .
1 मई 1908 को मुजफ्फरपुर से कुछ मील दूर वैनी रेलने स्टेशन पर खुदीराम बोस को गिरफ्तार कर लिया गया , जबकि प्रफुल्ल चाकी मोकामा रेलवे स्टेशन पर पकडा गया .
चाकी ने अपनी रिवाल्वर निकालकर कर खुद को गोली मार ली .
सदमे और आतंक की एक लहर जैसे पूरे देश में दौड गयी .
मई 1908 में ब्रिटिश सरकार ने बरीन्द्र घोष , उनके भाई अरविंद , उल्लासकर दत्त , हेमचन्द्र दास , उपेन्द्रनाथ बनर्जी समेत 37 व्यक्तियों को गिरफ्तार किया , और उन पर मुकदमा चलाया .
पहले दौर में जिला न्यायाधीश एल . बरले के समक्ष इंस्पेक्टर पी . सी . बिस्वास ने 19 मई 1908 को एक एफ . आई . आर . दर्ज किया , जिसमें अन्य बातों के अलावा कहा गया था :
इन सभी अनावृत्त तथ्यों को देखते हुए सभी उन अभियुक्तों पर , जो एक गुप्त संस्था के सदस्य थे , भारतीय दंड संहिता की धाराओं 143 , 145 , 150 , 157 , 121 , 121 - ए , 122 , 123 , और 124 के अंतर्गत अभियोग लगाये गये हैं . अपराध प्रक्रिया संहिता की धारा 196 के अंतर्गत अपेक्षित मंजूरी भी दाखिल की गयी है . अभियुक्तों में से कई व्यक्तियों ने ' कमिटल मेजिस्ट्रेट ' के सामने अपने बयान दिये , लेकिन श्री बरीन्द्रनाथ घोष ( श्री अरविंद के सबसे छोटे भाई ) द्वारा दिया गया वक्तव्य एक युवक के अप्रतिम साहस और मजबूत इरादे का परिचायक है .
उनके वक्तव्य के कुछ अंश यहां प्रस्तुत है :
" अपनी प्रवेश - परीक्षा उत्तीर्ण करने के बाद मैं ढाका गया , जहां मेरे भाई मनमोहन घोष प्रोफेसर थे . अपनी कला स्नातक शिक्षा का पहला साल मैंने वही पास किया .
अपने दोस्तों अबिनाश भट्टाचार्य ( जो गिरफ्तार किए गये हैं ) और भूपेन्द्रनाथ दत्त ( जो जेल में हैं ) के साथ मिलकर मैंने ' जुगांतर ' पत्र निकालना शुरू किया .
इसे हमने डेढ साल तक निकाला और फिर उसे उसके वर्तमान प्रबंधकों को सौंप दिया .
इसके बाद मैंने फिर प्रशिक्षण के दाखिले का काम शुरू किया .
1907 से अब तक मैं कुल मिलाकर चौदह - पंद्रह युवक एकत्र कर चुका हूं .
मैं इन युवकों को धार्मिक किताबों और राजनीति की शिक्षा देता था .
हम हमेशा आने वाली क्रांति का स्वप्न देखते थे और उसके लिए तैयार रहना चाहते थे , इसलिए हम धीरे - धीरे हथियार इकट्ठे कर रहे थे .
कुल मिलाकर मैंने ग्यारह रिवाल्वर , चार राइफलें और एक बंदूक एकत्र की है .
हमारे दल में शामिल होने वाले अन्य व्यक्तियों में उल्लासकर दत्त भी था . मुझे ठीक - ठीक याद नहीं , लेकिन यह इस साल की शुरूआत की बात है .
उसने कहा कि वह हम लोगों में शामिल होकर हमारे लिए उपयोगी होना चाहता है तथा वह विस्फोटक बनाना भी जानता है .
उसके घर में एक छोटी - सी प्रयोगशाला है , जहां वह अपने पिता की जानकारी के बिना प्रयोग करता है .
मैंने वह प्रयोगशाला कभी देखी नहीं , उसके बारे में सिर्फ सुना ही है .
उसकी मदद से हम 32 , मुरारीपुकर रोड के उद्यानगृह में थोडी - थोडी मात्रा में विस्फोटक बनाने लगे .
इसी बीच हमारा एक और मित्र , मिदनापुर ऋले के कुंडरी का हेमचन्द्र दास मेरे ख्याल से अपनी संपि
इन तथ्यों को उजागर करने की उपयुक्तता को लेकर हमारे दल में मतभेद था .
कुछ का सोचना था कि वे हर बात से इंकार कर देंगे और जो भी परिणाम होगा , उसे झेलेंगे . लेकिन मैंने उन्हें मजबूर किया कि वे इंस्पेकटर रामसदय मुकर्जी को लिखित और मौखिक बयान दें , क्योंकि मेरा मानना था कि यह दल तो पकडा जा चुका है , इसलिए देश में और कोई काम करना ठीक नहीं है . फिर , हम बेगुनाहों को भी बचाना चाहते थे . "
23 जून 1905 को नरेन्द्र गोसाईं को माफ कर दिया गया और रिहा कर दिया गया .
तदुपरांत मैजिस्ट्रेट ने अभियुक्तों को दो दलों में बांटकर उन पर अभियोग लगाये .
पहले दल में , उसने बरीन्द्र घोष पर भारतीय दंड संहिता की धाराओं 121 , 121 - ए और 123 के अंतर्गत अभियोग लगाये और उन्हें सेशन कोर्ट के सुपुर्द कर दिया .
24 परगना के जिला मजिस्ट्रेट एल . बरले ने अरविंद वाले दल के अभियुक्तों पर अभियोग लगाये .
" तीसरा , कि तुमने 15 मई 1908 से एक साल पहले या उसके आसपास , 32 , मुरारीपुकर रोड , मानिक टोला समेत , बंगाल में कई स्थानों पर सम्राट के खिलाफ युद्ध करने की योजना के अस्तित्व को जान बूझकर छिपाय था , यह जानते हुए कि इसे छिपाने से ऐसा युद्ध छेडने में तुम्हें आसानी होगी और इस तरह तमने भारतीय दंड संहिता का धारा 123 के अंतर्गत और सेशन कोर्ट के विचाराधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
" और मैं , इसके द्वारा , यहां आदेश देता हूं कि तुम पर उक्त अभियोगों के तहत उक्त कोर्ट द्वारा मुकदमा चलाया जाये . "
19 अक्तूबर 1908 को अतिरिक्त सेशन न्यायाधीश के सम्मुख मुकदमा शुरू हुआ , जिन्होंने अभियुक्तों पर निम्नलिखित अभियोग लगाये :
" मैं , इसके द्वारा तुम पर ये अभियोग लगाता हूं :
कि तुमने 15 मऋ 1908 से एक साल पहले या उसके आसपास , 32 , मुरारीपुरकर रोड , मानिक टोला समेत , बंगाल में कऋ स्थानों पर भारत केमहामहिम सम्राट के विरूद्ध युद्ध किया और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 121 के अंतर्गत और सेशन कोर्ट के विचाराधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
कि तुमने 15 मई , 1908 से एक साल पहले या उसके आसपास , 32 , मुरारीपुकर रोड , मानिक टोला समेत , बंगाल में कई स्थानों पर भारत के महामहिम सम्राट के विरूद्ध युद्ध करने का प्रयास किया और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 121 के अंतर्गत और सेशन कोर्ट के विचाराधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
कि तुमने 15 मई 1908 से एक साल पहले या उसके आसपास , 32 , मुरारीपुकर रोड , मानिक टोला समेत , बंगाल में कई स्थानों पर भारत के महामहिम सम्राट के विरूद्ध युद्ध करने के लिए एक दूसरे को और अन्य व्यक्तियों को उकसाया और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 121 के अंतर्गत और सेशन कोर्ट के विचाराधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
कि तुमने 15 मई 1908 से एक साल पहले या उसके आसपास , 32 , मुरारीपुकर रोड , मानिक टोला समेत , बंगाल में कई स्थानों पर आपस में मिलकर और अन्य व्यक्तियों के साथ , भारतीय दंड संहिता की धारा 121 के अंतर्गत आने वाले सभी या उनमें से कुछ अपराध किये , जो पहले तीन अभियोगों में बताए जा चुके हैं और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 121 - ए के अंतर्गत और सेशन कोर्ट के विचाराधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किये .
कि तुमने 15 मई 1908 से एक साल पहले या उसके आसपास , 32 , मुरारीपुकर रोड , मानिक टोला समेत , बंगाल में कई स्थानों पर आपस में मिलकर और अन्य व्यक्तियों के साथ , भारत के महामहिम सम्राट को ब्रिटिश भारत या उसके एक भाग के आधिपत्य से वंचित करने का षड्यंत्र किया और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 121 - ए के अंतर्गत और सेशन कोर्ट के विचाराधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
" छठा : कि तुमने 15 मई 1908 से एक साल पहले या उसके आसपास , 32 , मुरारीपुकर रोड , मानिक टोला समेत , बंगाल में कई स्थानों पर आपस में मिलकर और अन्य व्यक्तियों के साथ , भारत सरकार तथा बंगाल की स्थानीय सरकार को अनुचित तरीकों से आतंकित करने का षड्यंत्र किया और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 121 - ए के अंतर्गत और सेशन कोर्ट के विचाराधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
दास एक मनीषी का बचाव करने के इस अवसर में अपनी विशिष्ट भूमिका को लेकर अत्यंत उत्साहित थे .
अरविंद के खिलाफ अधिकांश प्रमाण उनके द्वारा अपनी पत्नी को लिखे गए पत्र और भाषण - लेख इत्यादि थे .
दास ने यह साबित करने की कोशिश की कि श्री अरविंद एक अत्यंत धार्मिक , ईश्वर - प्रेरित वेदांती थे और उनकी राष्ट्रभक्ति और देशवासियों के प्रति निष्ठा ही उनकी राजनीति का आधार थी .
उस ' स्वीट्स लैटर ' पर टिप्पणी करते हुए , जिस पर पूरे भारत में वाम - पंथ के प्रसार का मामला आधारित था , उन्होंने कहा :
" इस पत्र में वह जो पहला महान आदर्श सामने रखते हैं , वह यह है कि वह अपनी सारी संपत्ति के ट्रस्टी भर हैं .
उनका यह कर्तव्य है कि वह अपने आप पर कम से कम खर्च करें , जिससे कि वह ईश्वर के लिए जिंदा रहकर उसे बाकी सब दे दे .
कैसे ?
ईश्वर के लिए काम करके , यानी भूखों को खाना खिलाकर और जरूरतमंदों की मदद करके .
तभी और केवल तभी आप ईश्वर का ऋण लौटा सकते हैं .
ये उनके निजी स्वार्थ नहीं हैं , जिनके लिए वह जीवित रहने का निश्चय किए हैं .
वह अपने लिए सिर्फ उतना ही चाहते हैं जितना भरण - पोषण के लिए जरूरी है , बाकी वह ईश्वर को दे देंगे .
यह करने का एकमात्र तरीका परोपकार हैभूखों को खिलाना और जरूरतमंदों की मददना करना है .
" जिस दूसरे महान आदर्श की तरफ उन्होंने संकेत किया है , वह उनके मन का विश्वास है कि ईश्वर को देख पाना संभव है , वास्तविक रूप में नहीं , बल्कि हिंदू धर्म के अनुसार ईश्वर को अपने मानस में देखकर मनुष्य अपने भीतर के ईश्वरत्व को पा सकता है .
एक और बात है और वह यह , कि इस पत्र में गुरु ( आध्यात्मिक पथ - प्रदर्शक ) की तरफ एक छिपा हुआ संकेत भी है .
" भद्रजनो , क्योंकि आप जानते हैं कि जब एक हिंदू स्वयं को एक आध्यात्मिक पथ - प्रदर्शक के सुपुर्द करता है , तो वह न तो अपने गुरु का नाम बताया करता है और न ही यह तथ्य किसी को बताता है कि उसने ऐसा किया है .
गुरु की आज्ञा न हो , तो वह इसे अपनी पत्नी तक को नहीं बता सकता .
( पढते हुए ) " जिबार नियम देखायचे देखायचे " और यह कि अगर किसी को ऐसे आचरण के नियम बताए गए हैं , जिन पर चलकर वह अपने भीतर विद्यामान ईश्वर को अनुभव कर सके , तो वह इन्हीं नियमों के अनुसार अपने जीवन को आकार देता है .
" तब यह अपने तीसरे आदर्श पर आते हैं .
यहां वह अपने राष्ट्र प्रेम का आधार सामने रखते हैं .
जब तक आप यह अनुभूति नहीं करते हैं कि सारा विश्व ईश्वरत्व की अभिव्यक्ति है , जब तक आप अपने भीतर यह अनुभव नहीं करते हैं कि यह संसार जिसे आप अपने चारों और देखते हैं , और यह देश , जिसमें आप रहते हैं , ईश्वरत्व की अभिव्यक्ति है , तब तक ये सभी अवास्तविक हैं .
ये तब तक मिथ्या हैं जब तक आप ब्रह्म और उनके बीच के संबंध को , साहचर्य को अनुभव नहीं करते .
लेकिन जब आप यह जान लेते हैं कि ये ब्रह्म से विलग नहीं , बल्कि ईश्वरत्व के ही अंश और अभिव्यक्ति हैं , उसी क्षण में ये अयथार्थ न रहकर वास्तविक हो जाते
दास ने दूसरे कई गवाहों के प्रमाणों की तरफ संकेत किया , उन पर टिप्पणियां कीं और समाहार करते हुए कहा " योर ऑनर , मैं आपका और महानुभाव साथियों का धन्यवाद करता हूं क्योंकि आपने इस मुकदमे में मुझे लगातार धैर्य और सदाशयता के साथ सुना .
मेरी एकमात्र इच्छा यह थी कि इस मुकदमे को अदालत के सामने पेश करने का काम किसी और पर पडा होता , लेकिन चूंकि इस काम का उत्तरदायित्व मुझ पर पडा , इसलिए मैंने अदालत के सामने इस मुकदमे के सभी प्रमाणों को सुसम्बद्ध रूप में प्रस्तुत करने का हर संभव प्रयास किया .
कुछ दिन बाद उन्हें पुणे की यरवदा जेल में लाया गया , जहां उनके वकील श्री जोसेफ बप्तिस्ता ने ( जिनके पास पहले ही लदंन के वकील श्री वाग्घन द्वारा सभी कागजात पहुंच चुके थे ) 13 सितंबर 1910 को मैडम कामा के कहने पर उनसे मुलाकात की .
भारत सरकार ने विधिवत अदालत में सावरकर पर मुकदमा चलाने से डर कर एक विशेष अध्यादेश के अंतर्गत एक विशेष ट्रिब्यूनल की स्थापना की जिससे कि मुकदमा बिना किसी जूरी के चलाया जा सके और अभियुक्त को अपील करने का अधिकार तक न दिया जाये .
इस ट्रिब्यूनल में बंबई के प्रधान न्यायाधीश सर बेसिल स्कॉट , सर एन . जी . चन्द्रावरकर और न्यायमूर्ति श्री हीटन थे .
अभियोग पक्ष के वकीलों में बंबई के एडवोकेट जनरल श्री जारडीन , श्री वेलडन , सर वेलिंकर और सरकारी वकील श्री निकोल्सन थे .
बचाव - पक्ष में प्रसिद्ध कानूनविद् थे : श्री जोसेफ बप्तिस्ता , श्री चित्रे , श्री गोविन्दराव गाडगिल और श्री रांगनेकर .
इस विशेष ट्रिब्यूनल की रचना सावरकर के खिलाफ तीन मुकदमे सुनने के लिए की गयी थी .
पहले का संबंध 38 अभियुक्तों से था , जिनमें सावरकर भी एक थे ; दूसरे का संबंध सावरकर और गोपालराव पाटांकर से था , जो पहले मुकदमे में भी सह - अभियुक्त थे ; और तीसरा मुकदमा सिर्फ सावरकर के खिलाफ था .
उन पर आठ अलग - अलग अभियोग लगाए गये थे .
काशीनाथ अंकुशकर , दत्तात्रेय जोशी , डब्ल्यू . आर . कुलकर्णी और इंडिया हाउस के रसोइए चतुर्भुज , जिसके हाथों 20 ब्राउनिंग पिस्तौलें भारत भेजने का आरोप था , सरकारी गवाह बनाये गये
मुख्य अभियोक्ता श्री जारडीन ने अपने भाषण से मुकदमे का आरंभ किया , जिसमें पहला दिन गुजर गया .
अदालत ने तब फैसला दिया कि मर्साई में सावरकर की गैर - कानूनी गिरफ्तारी किसी भी मायने में भारतीय न्यायालय के मुकदमा चलाने के अधिकार को बाधित नहीं करती .
लगभग तीन सौ गवाहों से जिरह की गयी और अनेक दस्तावेज दाखिल किए गये .
ज्यादातर गवाहों ने अदालत को शिकायत की कि उन्होंने यंत्रणा से बचने के लिए और अपने संबंधियों को पुलिस के उत्पीडन से बचाने के लिए मजिस्ट्रेट के सामने ये गवाहियां दी थीं , अतः उन्हें प्रामाणिक न माना जाये .
गवाहों के बयानों के बाद मुख्य न्यायाधीश ने सावरकर से अपना पक्ष रखने को कहा .
निर्भीक सावरकर ने कहा :
" मैं अपने विरूद्ध लगाए गये आरोपों में निर्दोष हूं .
मैंने इंग्लैंड में मुकदमे की कार्यवाही में भाग लिया था क्योंकि वहां की अदालतें जनता द्वारा समर्थित लोकतांत्रिक नियमों के आधार पर बनाई गयी हैं .
ऐसी अदालतों में न्याय पाने की उम्मीद की जा सकती है .
भारतीय नयायालयों में स्थिति इसके विपरीत है .
मैं भारतीय न्यायालयों के अधिकार - क्षेत्र के अधीन नहीं हूं , इसलिए कोई भी बयान देने या अपने बचाव के लिए प्रमाण प्रस्तुत करने से इंकार करता हूं . "
एडवोकेट जनरल ने एक लंबा भाषण दिया जो एक सप्ताह तक चला .
हालांकि सावरकर का नाम सूची में अंतिम था लेकिन उन्होंने सावरकर से ही आरंभ किया .
बचाव पक्ष के वकीलों ने भी अनेकों अभियुक्तों की तरफ से अपने तर्क देने में लगभग एक सप्ताह का समय लिया .
इस दीर्घकालिक मुकदमे के 68वें दिन शनिवार 23 दिसंबर 1910 को न्यायाधीशों ने अपना निर्णय सुनाया . उनके द्वारा आसन ग्रहण करते वक्त अदालत में गहरी चुप्पी छाई थी .
मुख्य न्यायाधीश ने सावरकर से सजाएं सुनाने की शुरूआत की .
" विनायक दामोदर सापरकर , यह अदालत तुम्हें आजीवन निर्वासन का दंड और तुम्हारी सारी संपत्ति जब्त करने का आदेश देती है . "
ये निर्णय एकपक्षीय और निरंकुश थे और अभियोग पक्ष के अनजांचे प्रमाणों पर अधारित थे .
फ्रांसिसी भूमि पर उनकी गिरफ्तारी की वैधता ट्रिब्ययूनल के लिए कोई महत्व नहीं रखती थी .
इस मुकदमे में भी सावरकर अपने उसी अकाट्य तर्क पर अडे रहे . उन्होंने भारत सरकार के न्यायाधिकार को मानने से इंकार किया क्योंकि उससे अंतर्राष्ट्रीय अदालत में चल रहे उनके मुकदमे के पूर्वाग्रह होने की संभावना थी .
दूसरा मुकदमा 23 जनवरी 1911 को शुरू हुआ .
एडवोकेट जनरल द्वारा मुकदमे का समाहार करने के बाद सावरकर को अपना पक्ष प्रस्तुत करने के लिए अदालत के कठघरे में लाया
सावरकर ने अपने निर्दोष होने की बात दोहराते हुए कहा कि उनका इस अपराध से प्रत्यक्ष या परोक्ष कोई संबंध नहीं था .
उन्होंने अदालत को इस बात पर गौर करने को कहा कि उनकी तथाकथित सहभागिता का , ट्रिब्यूनल के सामने लाया गया एकमात्र प्रमाण यह था कि चेंगेरी राव के पास ' बंदे मातरम ' पर्चे की एक प्रति पाई गयी थीं , लेकिन उसका संबंध भी जैक्सन की हत्या सें नहीं था क्योंकि प्रमाणों से स्पष्ट था कि वह पर्चा हत्या के बाद लंदन से भेजा गया था .
जहां तक उस पिस्तौल का संबंध था , जिससे जैक्सन की हत्या की गयी , इस बात को दृढतापूर्वक कहा गया कि इस बात का कोई पर्याप्त सबूत न था कि सावरकर ही वह व्यक्ति था जिसने सरकारी गवाह चतुर्भूज के हाथ 20 ब्राउंनिग पिस्तौल भेजी थीं .
सरकारी गवाहों की अस्पष्ट , अंतर्विरोधी और असंगत गवाहियों के बावजूद 30 जनवरी 1911 को ट्रिब्यूनल ने सावरकर को एक और आजीवन निर्वासन की सजा दी .
सावरकर न तब खडे होकर ये यादगार शब्द कहे :
" मैं आपके कानूनों द्वारा दिए गये इस कठोर दंड को बिना किसी द्वेष के झेलने को तैयार हूं , क्योंकि मेरा विश्वास है कि सिर्फ त्याग करने और कष्ट सहने से ही हमारी प्यारी मातृभूमि बेशक तीव्र गति से न सही , लेकिन एक सुनिश्चित विजय की तरफ अग्रसर होगी . "
एक व्यक्ति के लिए दो बार आजीवन निर्वासन की सजा असाधरण तो है , पर समझ में बेशक आती है , जबकि विदेशी शक्ति देशी जनता पर राज कर रही हो .
ये शर्तें थी :
" ह्य1हृ कि सावरकर को रत्नागिरी ऋले में ही रहना होगा और इस ऋले की सीमाओं से बाहर जाने के लिए सरकार की या संकटकाल में ऋला मऋस्ट्रेट की अनुमति लेनी होगी .
अंतर्राष्ट्रीय मध्यस्थ - निर्णय स्थायी अदालत की कार्यवाही ब्रिटिश और ऋआंसिसी प्रेस में ऋआंसिसी भूमि पर ब्रिटिश सरकार द्वारा सावरकर को मनमाने ढंग से बंदी बनाए जाने का काफी तीव्र विरोध हुआ .
फ्रांसिसी सरकार ने सावरकर की वापसी की मांग की .
ब्रिटिश सरकार के विदेश सचिव सर एडवर्ड ग्रे को फ्रेंच रिपब्लिक के राजदूत एम . पॉल काम्बेन के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर करने को मजबूर होना पडा , जिसके तहत सावरकर का ममला ' द हेग ' की मध्यस्थ - निर्णय अंतर्राष्ट्रीय अदालत को सौंप देने का फैसला किया गया .
विचार का मुद्दा यह होना था कि " यदि एक अपराधी भागकर दूसरे देश के राज्य क्षेत्र में जा पहुंचता है , और प्रत्यार्पण की औपचारिकताएं पूरी किए बगैर ही स्थानीय पुलिस द्वारा , अभियोग चलाने वाली सरकार की पुलिस को सौंप दिया जाता है , तो ऐसी स्थिति में क्या उक्त स्थानीय सरकार यह मांग कर सकती है कि अभियोग चलाने वाली सरकार उस अपराधी को वापिस सौंप दे और उसके औपचारिक प्रत्यार्पण के लिए कहे . "
' द हेग ' अंतर्राष्ट्रीय ट्रिब्यूनल में नोरवे के भूतपूर्व मंत्रि एम . ग्राहम और हॉलैंड के दूसरे चैंबर के सदस्य श्री जान्खीर लोमैन थे .
एम . लुई रेनाल्ट एक प्रमुख विधिवेत्ता , अंतर्राष्ट्रीय न्याय के जानकार , 1907 के नोबेल पुरस्कार विजेता तथा ' द हेग ' ट्रिब्यूनल के स्थायी सदस्य थे .
" मेरे सार्वजनिक जीवन का आरंभ दक्षिण अफ्रीका में 1893 की संकटकालीन परिस्थितियों में हुआ .
उस देश में ब्रिटिश सत्ता के साथ मेरा पहला परिचय सुखद नहीं था .
मैंने यह अनुभव किया कि एक व्यक्ति और एक भारतीय के रूप में मेरे कोई अधिकार नहीं थे ; यह कहना ज्यादा सही होगा कि मैंने अनुभव किया कि एक व्यक्ति के रूप में मेरे कोई अधिकार नहीं थे क्योंकि मैं एक भारतीय था . "
तमाम घटनाओं का क्रमबद्ध खाका खींचने के बाद उन्होंने कहा : " मेरा विश्वास है कि मैंने भारत और इंग्लैंड के प्रति कडा उपकार किया है , जो असहयोग के माध्यम से इस अस्वाभाविक स्थिति से , जिसमें हम दोनों रह रहे हैं , निकलने का रास्ता बताया है .
मेरी विनम्र राय में बुरे के साथ असहयोग भी उतना ही जरूरी है , जितना कि अच्छे के साथ सहयोग .
मैं अपने देशवासियों को सिखाना चाहता हूं कि हिंसात्मक असहयोग दुष्टता को सिर्फ बढाता ही है और दुष्टता को सिर्फ हिंसा से ही कायम रखा जा सकता है .
अतः अपने इस कृत्य के लिए , जो कानून की नजरों में जानबूझकर किया गया अपराध है और जो मेरी नजरों में एक नागरिक का उच्चतम दायित्व है , मैं खुशी से कडे से कडे दंड को आमंत्रित करता हूं और उसके समक्ष पूर्ण आत्मउमर्पण करता हूं , और न्यायाधीश महोदय , आपके लिए एकमात्र रास्ता यही है कि या तो आप अपने पद से त्यागपत्र दे दें , स्वयं को दुष्टता से विलग कर लें , अगर आपको लगता है कि आपको जिस कानून को लागू करना है , वह दुष्ट है और असलियत में मैं निर्दोष हूं , या फिर अगर आप सोचते हैं कि यह व्यवस्था और यह कानून इस देश के लोगों की भलाई के लिए है और मेरे क्रियाकलाप जन - कल्याण में बाधक हैं तो मुझे कडी से कडी सजा दें . "
न्यायाधीश , एडवोकेट जनरल , सैन्य अफसर और राजनीतिक नेतासभी इस यादगार बयान को कान लगाकर ध्यान से सुन रहे थे .
गांधीजी ने उसे पढने में 15 मिनट लगाये .
जैसे - जैसे वह उसे पढते जा रहे थे , प्रतिक्षण कक्ष के माहौल को बदलते हुए महसूस किया जा सकता था .
इससे बेहतर अपना कर्तव्य भला और कौन निभा सकता था .
अपने पद की गरिमा और अपने सामने खडे महान कैदी के प्रति यथोचित शिष्टाचार का सामंजस्य करना कोई आसान काम न था .
अपने निर्णय के अंत पर पहुंचकर तो उन्हें शब्द नहीं मिल रहे थे और उन्होंने 6 वर्षों के साधारण कारावास की सजा सुनाई .
उन्होंने कहा : " श्रीमान गांधीजी , आपने अपना अपराध स्वीकार कर एक तरह से मेरा काम आसान कर दिया है .
फिर भी जो काम बाकी है , अर्थात् न्यायोचित दंड - निर्धारण , वह इतनी कठोर समस्या है , जिसका सामना इस देश के शायद ही किसी न्यायाधीश ने किया होगा .
कानून व्यक्तियों के प्रति पक्षपात नहीं करता , फिर भी इस तथ्य को नजरअंदाज करना संभव नहीं कि अब तक मैंने जिन भी व्यक्तियों पर मुकदमा चलाया है या आगे चलाने की संभावना है , आप उनसे बिलकुल अलग श्रेणी में आते हैं .
इस तथ्य को झुठलाना भी संभव नहीं कि अपने लाखों देशवासियों के लिए आप एक महान देशभक्त और महान नेता हैं .
यहां तक कि जो लोग राजनीति में आपसे भिन्न मत रखते हैं वे भी आपको ऊंचे आदर्शों वाला उदात्त व्यक्ति और महात्मा मानते हैं .
न्यायाधीश ने फिर बैंकर को संबोधित किया : " मैं समझता हूं कि आप काफी हद तक अपने अग्रणी के प्रभाव में थे .
आपके लिए मैं पहले दो अभियोगों पर 6 - 6 महीने का साधारण कारावास प्रस्तावित करता हूं , अर्थात् कुल मिलाकर एक साल का कारावास और तीसरे अभियोग पर एक हजार रूपए का जुर्माना और चुकाये न जाने पर 6 महीने के साधारण कारावास का दंड सुनाता हूं . "
गांधीजी ने इसका प्रत्युत्तर यूं दिया " मैं एक बात कहना चाहता हूं .
चूंकि आपने दिवंगत लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक का मुकदमा याद करके मुझे गौरव प्रदान किया है , मैं सिर्फ इतना कहना चाहता हूं कि उनके नाम के साथ जुडने में मुझे आत्मगौरव और सम्मान की अनुभूति हो रही है .
जहां तक दंड का सवाल है , मैं निश्चित रूप से ऐसा सोचता हूं कि इससे कम दंड मुझे कोई भी न्यायाधीश नहीं दे सकता था . जहां तक सारी कार्यवाही का सवाल है , मैं यह जरूर कहना चाहूंगा कि इससे ज्यादा शिष्टाचार की मैं अपेक्षा नहीं कर सकता था . "
निर्णय की अधिघोषणा के बाद एक मिनट गुजर गया .
वह उठे , झुककर अभिवादन किया और बाहर चले गये .
मैं अब समझ सकती हूं कि अस्तबल के बिछौने में पडा हुआ नजरेथ का नन्हा यीशू इतिहास में एकमात्र सादृश्य हैभारतीय स्वाधीनता के उस अपराजेय देवदूत का , जिसने मानवता से पूरी सहानुभूति के साथ प्रेम किया और अपने सुंदर शब्दों में जो " गरीबों का मन लिए गरीबों के पास पहुंचा . "
आधुनिक युग की सबसे बडी महाकाव्यात्मक घटना जल्दी ही खत्म हो गयी .
उसका आरंभ 15 मार्च 1929 को हुआ था और अंत लगभग सांढे चार साल बाद .
यह मुकदमा अत्यंत विस्तृत पैमाने पर चलाया गया था .
साक्ष्यों में फोलियो साइज के 25 मुद्रित खंड थे .
कुल मिलाकर अभियोग पक्ष द्वारा 3,500 वस्तुएं प्रदर्शित की गयी थीं और बचाव पक्ष द्वारा 1500 के लगभग . इनके अतिरिक्त 20 गवाहों के बयान लिए गये थे .
यहां तक कि निर्णय भी फोलियो साइज के 676 पृष्ठों के दो खंडों में प्रकाशित किया गया था .
यह ऐतिहासिक मुकदमा साढे चार साल तक चला और देश भर के कम्युनिस्ट और ट्रेड यूनियन आंदोलनों का लगभग सारा नेतृत्व इससे जुड गया था .
मुकदमे की पूरी सुनवाई के दौरान अधिकांश अभियुक्तों की जमानत नहीं की गयी थी और प्रतिवादियों की कई कोशिशों के बावजूद जूरी द्वारा मुकदमा चलाए जाने की उनकी मांग को तुच्छ कारणों से अस्वीकृत कर दिया गया था .
मेरठ षड्यंत्र कांड ने , प्रतिष्ठित व्यवस्था के राजनीतिक और आर्थिक प्रभुत्व को चुनौती देने वाले संगठित विरोध या असंतोष के खिलाफ , ब्रिटिश साम्राज्यवाद का असली चेहरा उजागर किया था .
वस्तुतः भारत में संगठित मजदूर आंदोलनों और मार्क्सवादी प्रभाव को कुचलने का यह एक सुनिश्चित प्रयास था , क्योंकि उस समय सभी बडे उद्योगों और व्यापारों पर अंग्रेजों का आधिपत्य था .
सन् 1928 - 1929 का दौर भारतीय इतिहास में अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि वह एक संगठित वामपंथी आंदोलन का ( सभी आर्थिक और राजनीतिक अवयवों सहित ) आरंभ था .
ट्रेड - यूनियनों की स्थापना ने मजदूरों को अपनी शिकायतों को सामने रखने और अच्छे वेतन तथा बेहतर कार्य - स्थिति के लिए लडने योग्य बना दिया था .
हालांकि भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी भारत में काफी समय से सक्रिय थी , लेकिन सन् 1927 तक यह आंदोलन कुछ खास अर्थवत्ता प्राप्त नहीं कर सका था .
सन् 1927 के बाद ही , खासतऋर पर 1929 - 29 के दऋरान , कम्युनिस्टों को ट्रेड यूनियनों और श्रमिक संगठनों में अपनी जगह बनाने के प्रयासों में यथेष्ट सफलता मिल सकी थी और वे युवाशक्ति और देशभक्त अभिजात वर्ग की एक शक्तिशाली श्रेणी को अपने आंदोलन के साथ जोडऋ पाये थे .
यहां तक कि कुछ ब्रिटिश नागरिक भी इस आंदोलन में अपना सक्रिय योगदान दे रहे थे .
जल्दी ही , अंग्रेज सरकार इस खतरे के प्रति सतर्क हो गयी थी और असने इस आंदोलन को आरंभ में ही कुचल देने के लिए अनेक वैधानिक और प्रशासनिक कदम उठाये थे .
इनमें सर्वाधिक महत्वपूर्ण और दमनकारी कदम था32 प्रमुख वामपंथी मजदूर नेताओं के खिलाफ एक बडे पैमाने पर मेरठ में षड्यंत्र कांड मुकदमा चलाना , जिसने भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के भविष्य को और देश के पूरे वामपंथी आंदोलन को काफी हद तक प्रभावित किया था .
भारत सरकार इस संबंध में इंग्लैंड की ब्रिटिश सरकार से लगातार संपर्क बनाए हुए थी और उनसे वैधानिक और दंडात्मक युक्तियां अपनाने के बराबर निर्देश लिए जा रहे थे .
सावरकर , तिलक और महात्मा गांधी के मुकदमों की तरह भगत सिंह अनके साथियों के मुकदमे भी भारत के मुक्ति - संग्राम के इतिहास में अपना विशिष्ट स्थान रखते हैं .
ब्रिटिश राज अपना पूरा दमखम लगाकर भी , न तो इन स्वतंत्रता सेनानियों के हौंसले और हिम्मत खत्म कर पाया और न ही मौत के मुंह में जाते वक्त उनके चेहरों की मुस्कराहटों को मिटा सका था .
भगत सिंह के इन मुकदमों के दौरान सभी स्थापित नियम - प्रक्रियाओं के चिथडे उडा दिये गये थे और उन्हें दोषी ठहराते वक्त , सजाएं सुनाते वक्त एक बिलकुल नया मनमाना ढंग अपनाया गया था .
भगत सिंह और उनके साथियों की असाधारण साहसिक , क्रांतिकारी गतिविधियों का पूरा विवरण देना यहां संभव नहीं है , अंतः संक्षेप में ही उन घटनाओं की चर्चा की जा सकती है , जिन्होंने भगत सिंह और उनके साथियों को सन् 1928 में लाहौर में पुलिस के जे . पी . सांडर्स की हत्या करने और 1929 में नयी दिल्ली में केंद्रीय असेंबली में बम फेंकने की प्रेरणा दी .
वह देश में असंतोष का दौर था , जब जनसंख्या का एक बडा हिस्सा अंग्रेजों के राजनीतिक दमन और आर्थिक शोषण से मुक्ति की मांग कर रहा था .
भारतीयों की भावनाओं को शांत करने के लिए देश के राजनीतिक हालात का जायजा लेने के दिखावटी उद्देश्य से , सर साइमन अपना दल लेकर सन् 1928 में भारत आये .
चूंकि इस कमीशन में भारत की ओर से कोई प्रतिनिधि नहीं था , इसलिए गांधीजी ने इसके बहिष्कार का नारा दिया .
लाला लाजपत राय के नेतृत्व में , पंजाब ने इसमें पहल की और 30 अक्तूबर 1928 को , लाहौर की सडकों पर ' साइमन , वापिस जाओ ' , ' भारत हमारा है ' , हत्यादि नारों के बैनर लिए एक शांतिपूर्ण जुलूस निकाला गया .
इस जुलूस का नेतृत्व लाला लाजपत राय और भगत सिंह कर रहे थे .
एकाएक बिना किसी कारण या चेतावनी के , पुलिस के अधीक्षक स्कॉट और सहायक अधीक्षक जे . पी . सांडर्स के आदेशों पर जनता पर लाठियां बरसाई जाने लगीं .
जेल के बाहरी अहाते में कडी सुरक्षा थी .
दिल्ली के एक प्रमुख युवा वकील श्री आसफ अली बचाव पक्ष की ओर से अदालत में उपस्थित थे , जबकि साम्राज्य का प्रतिनिधित्व सरकारी वकील आर . बी . सूरज नारायण ने किया .
मजिस्ट्रेट एक ब्रिटिश न्यायाधीश श्री एफ . बी . पूल थे .
वकीलों और समाचारपत्र - प्रतिनिधियों के अलावा श्रीमती आसफ अली , श्री किशन सिंह ( भगत सिंह के पिता ) , भगत सिंह की मां और अजीत सिंह की पत्नी तथा दो प्रशिक्षार्थी मजिस्ट्रेट वहां उपस्थित थे .
दस बजकर आठ मिनट पर भगत सिंह और बी . के . दत्त को अदालत में लाया गया .
अदालत में घुसते ही भगत सिंह ने बुलंद आवाज में ' इंकलाब जिंदाबाद ' और बी . के . दत्त ने ' साम्राज्यवाद मुर्दाबाद ' के नारे लगाये .
इन नारों से अदालत में हलचल मच गयी .
अदालत ने इन नारों को दर्ज किया और पुलिस को दोनों अभियुक्तों के दोनों हाथों में हथकडी लगाने का आदेश दिया .
एक समाचारपत्र ' रिपोर्टर ' ने लिखा :
अभियोग पक्ष की गवाहियों के बाद भगत सिंह और बी . के . दत्त से अपने बयान देने को कहा गया , जिन्हें देने के लिए दोनों ने मना कर दिया .
" प्रश्न : क्या 8 अप्रैल 1929 को तुम असेंबली में उपस्थित थे ?
इसी तरह बी . के . दत्त ने भी अदालत द्वारा पूछे गये सवालों का जवाब भर दिया और कोई बयान देने से इंकार किया .
अदालत ने फिर सफाई वकील को सुना , जिन्होंने अपने तर्क सामने रखते हुए चालीस मिनट लंबा , उत्कृष्ट भाषण दिया .
बचाव पक्ष की दलीलों को सुनने के बाद अदालत ने भारतीय दंड संहिता की धारा 307 के अंतर्गत हत्या के तथाकथित प्रयास के लिए और विस्फोटक पदार्थ अधिनियम ( एक्स्प्लोसिव्ज सब्स्टेंसिज एक्ट ) की धारा तीन के अंतर्गत , असेंबली में बम फेंकने और अनेक व्यक्तियों को मारने तथा चोट पहुंचाने के लिए , दोनों अभियुक्तों पर अभियोग लगाये .
" दंड की प्रकृति प्रतिशोधात्मक , निवारक या निरोधक हो सकती है .
इस मामले में दोनों अभियुक्त इस बात से पूर्णतः लापरवाह लगते हैं कि उनके क्रियाकलाप किसी एक की नहीं , बल्कि कईयों की जान ले सकते थेऐसे व्यक्तियों की , जिन्होंने किसी भी मायने में ऐसा करने के लिए उन्हें उकसाया न था और जो उनके अस्तित्व तक से परिचित नहीं थे .
" अभियुक्तों ने कहा है कि वे मानव जीवन को ' पवित्र ' मानते हैं .
उनका यह दावा उनके क्रियाकलापों से खारिज हो जाता है .
उनका नजरिया शुरू से यही रहा है कि उन्होंने जो कुछ भी किया , वह न्यायोचित और तर्कसंगत है .
उनका यह दृष्टिकोण इस बात का प्रमाण है कि उन्होंने यह अपराध क्षणिक आवेग में नहीं , बल्कि सुविचारित योजना बनाकर किया .
ऐसा दृष्टिकोण रखते हुए , यह संभव है कि जो उन्होंने एक बार किया , वह दोबारा करने की भी कोशिश करें .
अतः निवारक दृष्टिकोण से उनके अपराध कडी से कडी सजा की मांग करते हैं .
एक अपराधी मनोवृत्ति वाले व्यक्ति को यह अनुकरणीय लग सकता है . अतः निरोधक दृष्टिकोण से ये अपराध कडी सजा की मांग करते हैं .
अभियुक्त युवक हैं , लेकिन उन्होंने सोर्चसमझकर ये काम किये और इन पेचीदा कामों के लिए काफी तैयारी की .
कई बार तो वे अदालत में जाने से ही इंकार कर देते थे और उन्हें जबर्दस्ती वहां ले जाया जाता था .
इससे गंभीर वैधानिक और व्यावहारिक समस्याएं पैदा हो जाती थीं , क्योंकि अभियुक्तों पर हत्या का मुकदमा चलाया जा रहा था और उनकी अनुपस्थिति में अदालत की कार्यवाही नहीं हो सकती थी .
इन समस्याओं से उबरने के लिए , खासतौर पर अदालत में उनकी मौजूदगी से छुटकारा पाने के लिए पंजाब सरकार ने भारत सरकार से सहायता मांगी .
भारत सरकार ने पहली मई , 1930 को अध्यादेश नं . 3 लागू किया .
इस अध्यादेश ने मुकदमे को एक ऐसे विशेष ट्रिब्यूनल को सौंप दिया , जो प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान गदरपर्टी पर चलाये गये मुकदमे की तरह , लाहौर के उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश की अध्यक्षता में उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों द्वारा बनाया गया था .
हठधर्मी अवरोध से निपटने के लिए इस ट्रिब्यूनल को विशेष अधिकार दिये गये थे .
इसमें कहा गया कि लाहौर में प्रथम श्रेणी मजिस्ट्रेट राय साहेब पंडित श्री कृष्ण की अदालत में 24 व्यक्तियों के खिलाफ चल रहे सभी विचाराधीन मुकदमों को धारा 4 अंतर्गत निर्मित ट्रिब्यूनल द्वारा चलाया जायेगा .
उक्त मुकदमों के लिए उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश ऐसे तीन व्यक्तियों को लेकर ट्रिब्यूनल का निर्माण करेंगे , जो उस वक्त उच्च न्यायालय के सहायक या प्रभारी न्यायाधीश हों .
उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश ट्रिब्यूनल के किसी एक सदस्य को अध्यक्ष बनायेंगे और ट्रिब्यूनल को यह अधिकार देंगे कि वह अपने द्वारा अभिशंसित किसी भी व्यक्ति को उसके द्वारा किये गये अपराध के लिए कानूनी तौर पर प्राधिकृत दंड दे सके .
अगर मृत्युदंड दिया जाता है , तब भी उसे ' कोड ऑफ क्रिमिनल प्रोसीजर ' के अंतर्गत उच्च न्यायालय द्वारा अनुमोदन की आवश्यकता नहीं होगी .
अगर एक अभियुक्त जानबूझकर ट्रिब्यूनल के सामने पेश होने में असमर्थता जाहिर करता है या उसके सामने अपनी पेशी में अडंगे लगाता है या उनके सामने लगातार उपद्रवी व्यवहार करता है , या मुकदमे के प्रतिकूल हठधर्मी आचरण करता है , तो उस स्थिति में ट्रिब्यूनल मुकदमे के किसी भी चरण में , ऐसे अभियुक्त की उपस्थिति से कितने भी समय के लिए छुटकारा पा सकता था और उसकी अनुपस्थिति में मुकदमा जारी रख सकता था .
ट्रिब्यूनल का निर्णय अंतिम और निर्णायक था और न्याय संहिता या मौजूद दूसरे न्यायिक कानूनों की धाराओं के अंतर्गत , या किसी सत्ता के कुछ भी करने पर , किसी भी न्याय सत्ता के अंतर्गत अदालत के किसी आदेश या दंड पर अपील नहीं की जा सकती
इतना ही नहीं , उच्च न्यायालय को ऐसे किसी आदेश या दंड पर पुनर्विचार करने या उस मुकदमे को ट्रिब्यूनल से कहीं और स्थानांतरित करने , या न्यायसंहिता की धारा 491 के अंतर्गत कोई आदेश देने या इस अध्यादेश से संबंधित कोई कार्यवाही करने का कोई अधिकार प्राप्त नहीं था . ऐसे ट्रिब्यूनल की नियुक्ति , उसका अधिकार क्षेत्र और उसे दिये गये विशेषाधिकार , आपराधिक न्याय के सभी प्रतिष्ठित नियमों के विपरीत थे .
यह एक असाधारण कार्यवाही थी और इसका परिणाम एक पूर्वनिश्चित निष्कर्ष था .
लाहौर षड्यंत्र मुकदमा लाहौर में पूंच हाउस में चलाया गया और विशेष ट्रिब्यूनल ने न्यायाधीश श्री जे . कोल्डस्ट्रीम की अध्यक्षता में न्यायाधीश श्री आगा हैदर और न्यायाधीश श्री जी . सी . हिल्टन की सदस्यता में 5 मई 1930 को अपनी कार्यवाही शुरू की .
कार्यवाही सुबह 11 बजे शुरू हुई .
क्रांतिकारी अभियुक्तों को दस बज कर दो मिनट पर अदालत में लाया गया था .
समकालीन दस्तावेजों के अनुसार : " उन्होंने कुछ समय क्रांतिकारी नारे लगाये और फिर आठ मिनट तक एक क्रांतिकारी गीत गाया . "
दिल्ली में अपने असेंबली बम कांड के पूर्ववर्ती मुकदमे की तरह यहां भी भगत सिंह ने अपनी सफाई के लिए कोई कानूनी वकील करने से इंकार किया , क्योंकि वे पूरे मुकदमे को एक ढकोसला मानते थे .
आप जानते हैं कि राजनैतिक क्षेत्र में मेरे विचार आपसे काफी अलग हैं .
मैं आपकी सहमति या असहमति के बिना यहां स्वतंत्रतापूर्वक काम करता रहा हूं . "
जैसा कि सबको मालूम था , अदालत ने भगत सिंह और उनके साथियों को दोषी पाया .
अदालत के निष्कर्षों में भगत सिंह के विरूद्ध तीन तरह के प्रमाण थे :
इस मुकदमे का फैसला 7 अक्तूबर 1930 को सुनाया गया : " इस सुविचारित और कायरतापूर्ण हत्या में उनकी भागीदारी तथा षड्यंत्र के एक मुख्य नेता के रूप में उनकी हैसियत को देखते हुए उन्हें मृत्यु हो जाने तक फांसी पर लटकाए जाने का दंड दिया जाता है . "
बाकी को आजीवन निर्वासन का दंड दिया गया .
वे दिल्ली में इस कठपुतली संसद से संतुष्ट नहीं होंगे , जिसे वेस्टमिंस्टर में ढोंग से बनाया गया है .
न ही वे ब्रिटिश साम्राज्य की प्रभुसत्ता को स्वीकार करेंगे , भले ही एक दिन वह एक भारतीय वायसराय द्वारा व्यवहृत क्यों न की जाए .
हम अपना संविधान लंदन की किसी गोलमेज कान्फ्रेंस में नहीं बनायेंगे , बल्कि यहां भारत में , आत्मनिर्धारण के अपने अधिकार के दावे के साथ , संघर्ष में तैयार करेंगे .
ब्रिटिश साम्राज्य हमें इस अहस्तांतरणीय अधिकार से वंचित करने की धृष्टता कर रहा है .
अतः भारत में संवैधानिक सरकार की स्थापना का एकमात्र रास्ता यही है कि उस ब्रिटिश सम्राट के खिलाफ क्रांतिकारी लडाई छेडी जाये , जिसने भारत की सत्ता हडप ली है .
उन्होंने साम्राज्यवाद , राष्ट्रीय क्रांति , कृषिक क्रांति और कम्युनिस्ट इंटरनेशनल तथा कम्युनिस्ट दलों के साथ उनके संबंध पर अलग से विचार किया .
बडे दुःख की बात है कि उन्हें अदालत में अपना बचावनामा पढने की अनुमति नहीं दी गयी .
अगर अनुमति मिली होती तो उसे विस्तृत प्रचार मिला होता और विश्वभर के लोगों का ध्यान उसके प्रति आकृष्ट होता .
मुकदमा 6 जनवरी 1932 को समाप्त हुआ और निर्णय 9 जनवरी 1932 को सुनाया गया .
सेशन अदालत के सामने अपने बयान में अपीलकर्ता ने हयूम और बेंथम के सिद्धांतों का सहारा लिया था और यह दावा किया था कि वे इस बात के प्रमाण हैं कि हिंसा के माध्यम से एक सरकार को हटाने का प्रयास करना स्वीकृत है .
हयूम और बेंथम की रचनाएं मौजूदा मामले में बिलकुल अप्रासंगिक हैं , इफर सैद्धांतिक मामलों में इन दार्शनिकों की राय कितनी ही महत्वपूर्ण क्यों न हो .
' सैद्धांतिक विवेचन की मंजिल से आगे जाने का निर्णय करने के बाद यह जरूरी था कि अपीलकर्ता न सिर्फ राजनीतिक चिंतकों के आकर्षक सिद्धांतों का सम्मान करता , बल्कि उसके साथ उसे भारतीय संहिता की धाराओं और तथ्यों के सांसारिक मसलों की भी ध्यान रखना चाहिए था .
' " अपीलकर्ता के दावों के प्रति या उसके राजनीतिक विचारों के औचित्य के प्रति न्याय करने से इस अदालत का कोऋ सरोकार नहीं है , लेकिन अदालत इस तथ्य पर ध्यान दे सकती है कि वह कुछ निश्चित विचार और दृष्टिकोण रखता था और उसके आचरण तथा इरादे के पर्थप्रदर्शन के रूप में ये द् @ ष्टिकोण प्रासंगिक तथा विचारणीय थे .
इस जानकारी के बाद , कि अपीलकर्ता बल - प्रयोग को नैतिक मानता था , यह संभव नहीं है कि उसके क्रियाकलापों को निष्कपट माना जाये या यह समझा जाये कि 1921 से 1924 के दौरान वह शांतिपूर्ण न्यायसम्मत राजनीतिक प्रचार में लगा था . . . . "
तमाम साक्ष्यों पर विचार करने के बाद न्यायाधीश ने यह निर्णय दिया कि भारतीय दंड संहिता की धारा 121 - ए के अंतर्गत एम . एन . राय को उक्त आरोपों का दोषी पाया गया है , लेकिन फिर भी उनकी सजा घटाकर 6 साल के सश्रम कारावास में बदल दी
1931 में गिरफ्तारी के बाद से एम . एन राय को जेल में ही रखा गया था .
जेल में वह काफी अस्वस्थ रहे थे और एक तरह से एकांत कारावास ही झेल रहे थे .
2 मई 1933 को अपील के निर्णय होने तक उनके अधिकांश मित्र उनका साथ छोड चुके थे .
उन्हें प्रिवी काउंसिल में आगे अपील करने की तैयारी खुद करनी पडी .
उन्हें मुक्त कराने के सभी प्रयास किये गये और उनके कागजात जर्मनी में डा . रोसेनफील्ड को भेजे गए , जिन्हें लंदन में किसी बैरिस्टर की सेवाएं प्राप्त करनी थीं .
सर स्टेफोर्ड क्रिप्स प्रिवी काउंसिल में अपील दाखिल करने के लिए कागजात देखने की सहमत हो गये .
उन्होंने यह राय दी कि प्रिवी काउंसिल में किसी राहत की उम्मीद करना व्यर्थ होगा .
उन्होंने कहा कि प्रिवी काउंसिल का प्रतिकूल निर्णय न केवल उनके मामले को अधिक हानि पहुंचा सकता है , बल्कि इंग्लैंड में भी एक हानिकर पूर्वोदाहरण बना सकता है .
बहरहाल , राय का मानना था कि जहां तक भारत का सवाल है , प्रिवी काउंसिल के प्रतिकूल निर्णय से स्थिति में कोई बदलाव नहीं आयेगा , जबकि एक अनुकूल निर्णय काफी लाभदायक होगा .
उनकी राय में " अंग्रेजों को संभव आधार देना काफी दूरगामी संभावना है , इतनी दूरवर्ती कि एक अनुकूल निर्णय के तात्कालिक फायदों को निष्प्रभाव नहीं कर सकती . "
हालांकि राय ने अपनी राय व्यक्त करने के लिए कई पत्र लिखे , लेकिन उन्होंने यह निर्णय लेने की जिम्मेदारी इंग्लैंड के वकीलों को सौंप दी . दुर्भाग्य से , कई कारणों से काफी देरी होती गयी और इस बीच निर्णय की प्रमाणित प्रतिलिपि समेत अपील के कागजात खो गये तथा प्रिवी काउंसिल में कोई अपील दाखिल नहीं की जा सकी .
इस तरह यह मुकदमा इलाहाबाद उच्च न्यायालय के निर्णय के साथ ही खत्म हो गया .
इस तरह उस मुकदमे का अंत हुआ जो एन . बी . दासगुप्ता , एम . एस . उस्मानी , एम . अहमद और एस . ए . डांगे की गिरफ्तारी के साथ शुरू हुआ था .
इस बारे में दो राय नहीं हो सकती कि अंग्रेज शासकों ने हर संगठित आंदोलन को चाहे वह वामपंथी रहा हो या राष्ट्रीयतावादी , कुचलने का हर संभव प्रयास किया , क्योंकि वह उनके पूंजीवादी हितों के लिए खतरा था .
राय एक अंतर्राष्ट्रीय व्यक्तित्व थे , एक जाने - माने क्रांतिकारी थे .
उनका बचावनामा ड्राइफ्स केस में एमिल जोला के बचावनामे की तरह ही प्रख्यात हुआ होता .
उनके तर्कों और शोध को कालान्तर में आई . एन . ए . और शेख अब्दुल्ला के मुकदमों में इस्तेमाल किया गया .
उसका एक ही उद्देश्य था - भारत में विदेशी शासन पर निर्णायक आक्रमण करना और देश को आजाद कराना .
सन् 1945 के मध्य में जापान में हिरोशिमा पर बम - बर्षा के बाद ध्रुवीय सेनाओं का प्रतिरोध बिखर गया था .
जापानी सेना ने हथियार डाल दिये थे और उसके साथ आजाद हिंद फौज के सैनिकों और अफसरों ने भी समर्पण कर दिया था .
18 अगस्त 1945 को एक वायु - दुर्घटना में नेताजी की मृत्यु हो गयी थी . जापान के समर्पण और नेताजी की मृत्यु ने इतिहास की दिशा ही बदल दी थी .
कुछ को मार डाला गया , कुछ को कडी सजाएं दी गयीं और अधिकांश अन्य अफसरों और सैनिकों को भारत लाया गया .
सरकार उनसे देशद्रोहियों की तरह बर्ताव करना चाहती थी और उन्हें दंड देना चाहती थी .
लेकिन , युद्ध की समाप्ति के बाद देश के राजनीतिक हालात में काफी बदलाव आ गया था .
अंग्रेजों को यह बोध हो चुका था कि उन्हें अब जाना होगा , इसलिए भारतीयों के भडक जाने के भय से उन्होंने आजाद हिंद फौज के सैनिकों और अफसरों से देशद्रोहियों और बागियों के रूप में व्यवहार न करने का फैसला किया.19 अगस्त 1945 को जवाहरलाल नेहरू ने राष्ट्र की भावनाओं को कुछ यूं व्यक्त किया :
किसी भी वक्त , उनसे इतना सख्त व्यवहार करना उचित नहीं था , लेकिन इस वक्त , जब भारत परिवर्तन की कगार पर खडा है , उनसे आम बागियों की तरह व्यवहार करना एक ऐसी गलती करना होगा , जिसके दूरगामी परिणाम हो सकते हैं .
सुभाषचंद्र बोस अंतः भारत सरकार ने फैसला किया कि आम जनता और पूरे संसार के सामने उन पर मुकदमा चलाकर उनका अपराध प्रमाणित करना ज्यादा बुद्धिमानी की बात होगी ,
उन्हें देशद्रोह तथा राजभक्ति की शपथ के उल्लंघन के अभियोग हटा लेने की सलाह भी दी गयी .
अदालत की सुविधा के लिए जज एडवोकेट ने निष्पक्ष ढंग से पूरे मुकदमे अर्थात अभियोग और बचाव , दोनों पक्षों के तर्कों का सारा प्रस्तुत किया .
दावा किया गया था कि सभी अभियोग साबित हो चुके हैं और अंतर्राष्ट्रीय कानून के युद्ध संबंधी नियम उन अफसरों के संबंध में लागू नहीं होते तो भारतीय सेना के अफसर थे और राजा के प्रति निष्ठावान थे .
बचाव पक्ष ने निम्न तथ्यों को अंतिम रूप से साबित किया था :
इन तथ्यों के आधार पर बचाव पक्ष ने यह दावा किया था कि उन स्थितियो को देखते हुए , जिनके तहत यह अतरिम सरकार बनायी गयी थी और कार्यरत थी , उसे अपने देश की आजादी के लिए युद्ध करने का अधिकार था , जो उसने किया .
अगर ऐसी सरकार को युद्ध करने का अधिकार है , एक ऐसा अधिकार जो सभी देशों को मान्य और स्वीकार्य है , तो अतर्राष्ट्रीय कानून के तहत दो स्वाधीन देश या दो राज्य एक दूसरे पर युद्ध छेडऋ सकते हैं और इस युद्ध की कार्यवाही से एंबंधित इऋयाकलाप करने वाले व्यक्ति , युद्ध अपराधियों को छोडऋकर , म्युनिसिपल कानून के घेरे के अंदर नहीं है .
बचाव पक्ष ने तर्क दिया था कि आधुनिक अंतर्राष्ट्रीय कानून ने पराधीन देशों - जातियों के एकजुट होकर , संगठित सेना बनाकर अपनी स्वाधानीता के लिए लडने के अधिकार को मान्यता दी है .
" युद्ध छेडने के आरोप में अभियुक्तों को दोषी पाये जाने की स्थिति में अदालत अभियुक्तों को आजीवन देशनिकाला या मृत्युदंड की सजा देने को बाध्य है : , कानून के तहत इससे कम दंड का विधान नहीं है .
अदालत तीनों अभियुक्तों को आजीवन देशनिकाले , नौकरी से बर्खास्तगी और सारे वेतन और बकाया रकम जब्त करने का दंड सुनाती है .
" फौजी अदालत का कोई भी निष्कर्ष या दंड तब तक पूर्ण नहीं होता , जबकि उसकी पुष्टि न हो .
कमांडर इन चीफ , जो कि अभिपुष्टि अधिकारी भी हैं , इस अदालत के निष्कार्षों से संतुष्ट हैं और इन निष्कर्षों को प्रमाणों के अनुसार पाकर इनका पुष्टिकरण करते हैं .
" बहरहाल , अभिपुष्टि अधिकारी को सजा को घटाने , बदलने और क्षमा करने का अधिकार है .
जैसा कि अखबारों में कहा जा चुका है , भविष्य में भारत सरकार की नीति यह है कि केवल ऐसे व्यक्तियों पर ही , जैसे कि अभियुक्त हैं , मुकदमा चलाया जाये , जिन्होंने महामहिम सम्राट के खिलाफ युद्ध करने के साथ - साथ अत्यंत क्रुरतापूर्ण कृत्य किये हों . साथ ही , यह भी घोषित किया गया है कि किसी भी मुकदमे में सजा पर पुनर्विचार करते वक्त अभिपुष्टि अधिकारी इस तथ्य पर ध्यान देगा कि साबित किया गया अपराध सभ्य व्यवहार कि किस सीमा तक विरूद्ध जाता है .
" कमांडर इन चीफ ने फैसला किया है कि दंड के संबंध में तीनों अभियुक्तों से एक - सा व्यवहार किया जाये और तीनों के खिलाफ आजीवन देश - निकाले का दंड हटा लिया जाए .
बहरहाल , उन्होंने उनकी नौकरी से बर्खास्तगी और सारे वेतन और बकाया रकम जब्त कर लेने के दंड को बरकरार रखा है , क्योंकि राज्य के प्रति अपनी स्वामिभक्ति को दरकिनार कर राज्य के खिलाफ युद्ध छेडना हर हाल में एक गंभीर अपराध है .
इस सिद्धांत का पालन कराना वर्तमान अथवा भविष्य में , कानूनतः स्थापित किसी भी सरकार के स्थायित्व के लिए अनिवार्य है .
इस तरह के ट्रिब्यूनल से व्यवहार करना बचाव पक्ष के वकील क लिए और भी मुश्किल काम था .
उसे अंतर्राष्ट्रीय कानून के जटिल प्रश्नों की व्याख्या ऐसी सरल भाषा में करनी थी कि उसके सामने बैठे न्यायाधीश - युद्ध के जानकार और सामान्य ज्ञान रखने वाले व्यक्ति - भली - भांति समझ सकें .
इस उद्देश्य से श्री देसाई ने अपनी तीक्ष्ण बुद्धि और आकर्षक वाकपटुता का इस्तेमाल किया .
उनके बचाव - भाषण को पढने वाला कोई भी व्यक्ति एक प्रबुद्ध और महान वकील के समुचित प्रयोग से अपरिचित नहीं रह सकता .
भारतीय देशभक्तों पर ब्रिटिश सरकार द्वारा चलाया गया यह अंतिम मुकदमा था .
बहादुरशाह का पहला मुकदमा जहां ब्रिटिश अन्याय का उदाहरण था , वहीं यह अंतिम मुकदमा न्याय और निष्पक्षता का परिचायक था .
शेख मुहम्मद अब्दुल्ला ह्य1905 - 1982हृ शेख मुहम्मद अब्दुल्ला का जन्म 5 दिसंबर 1905 को श्रीनगर के एक उपनगर सऋरा में हुआ था .
उनके जन्म से दो हफ्ते पहले ही उनके पिता अपने पीछे विधवा पत्नी , छह बेटे और दो बेटियां छोडकर चल बसे थे .
पूरा परिवा ' पश्मीना ' शाल के साधारण व्यापार से गुजर - बसर करता था .
शेख अब्दुल्ला ने श्रीनगर के गवर्नमेंट हाई स्कूल से मैट्रिक की परीक्षा पास की और 1930 में अलीगढ मुस्लिम विश्वविद्यालय से भौतिकी में एम . एस - सी . पास करके निकले .
शेख अब्दुल्ला के आरंभिक जीवन पर उनकी अति धर्मपरायण मां और बडे भाई के माध्यम से इस्लामी शिक्षा और इतिहास का प्रभाव पडा .
कवि इकबाल ने भी उन्हें काफी प्रभावित किया .
राजनीति में प्रवेश करने के बाद वह गांधी , आजाद , नेहरू और अली बंधुओं के विचारों से काफी प्रभावित हुए .
सन् 1930 में , शेख अब्दुल्ला ने सरकारी नौकरियों में मुसलमानों के बेहतर प्रतिनिधित्व की मांग करने के लिए ' यंगमैन मुस्लिम एसोसिएशन ' की स्थापना की .
बाद में उन्होंने श्रीनगर के गवर्नमेंट हाई स्कूल में विज्ञान शिक्षक की नौकरी कर ली , लेकिन उनकी राजनीति संबंधी गतिविधियां जारी रहीं , जिनके कारण उन्हें जल्दी ही नौकरी से बर्खास्त कर दिया गया .
उन्हें पहली राजनीतिक पहचान तब मिली , जब उन्हें सात प्रमुख कश्मीरी मुसलमानों की एक समिति में शामिल किया गया.13 जुलाई 1931 को अब्दुल कादिर के मुकदमे के वक्त अदालत के बाहर एकत्र भीड पर पुलिस ने गोली चलायी थी . यह समिति इसी घटना पर विरोध प्रकट करने के लिए बनायी गयी थी .
शेख अब्दुल्ला को पहली बार 21 सितंबर 1931 को गिरफ्तार किया गया .
उन्हें अक्तूबर 1932 में स्थापित ' मुस्लिम कांफ्रेस ' का अध्यक्ष भी बनाया गया .
1939 के प्रारंभ में उसे ' नेशनल कांफ्रेस ' में बदल दिया गया , जिसके वह 1942 और 1944 को छोडकर 1953 तक अध्यक्ष रहे .
मई 1946 में उन्हें ' भारत छोडो ' आंदोलन और कश्मीर पर महाराजा के अधिकार को चुनौती देने के लिए 9 साल के कारावास की सजा दी गयी .
29 सितंबर 1947 को जेल से रिहा होने के बाद उन्होंने घोषणा की , कि उनके राज्य के भविष्य का फैसला शासक नहीं , बल्कि लोग करेंगे .
शेख अब्दुल्ला ने छापामारों का प्रतिरोध करने के लिए जनता को संगठित किया और कश्मीर राज्य के भारत में अधिगमन हेतु जनमत एकत्र किया .
31 अक्तूबर 1947 को उन्हें आपातकालीन प्रशासन का अध्यक्ष बनाया गया और 5 मार्च 1948 को प्रदेश का प्रधानमंत्री बना दिया गया .
जून 1949 में वह भारत की संविधान सभा में शमिल हुए .
वह संविधान पर हस्ताक्षर करने वालों में से एक थे . भारतीय नेताओं और शेख अब्दुल्ला के बीच कुछ गलतफहमियों के कारण 9 अगस्त 1953 को उन्हें बर्खास्त कर गिरफ्तार कर लिया गया , क्योंकि उन पर कश्मीर को भारत से पृथक करने का संदेह किया गया .
कश्मीर के विवाद के संबंध में उन्होंने भारत और पाकिस्तान के बीच मध्यस्थ की भूमिका निभाई , लेकिन भारत के साथ कश्मीर के संबंध को लेकर उनका दृष्टिकोण बडा पेचीदा था .
उनकी भ्रामक , अंतर्विरोधी घोषणाओं ने उन्हें भारतीय राजनीति खेमों में ही नहीं कश्मीरियों के एक बडे वर्ग में भी संदिग्ध बना दिया था .
27 मई 1964 को नेहरू की मृत्यु के बाद बातचीत की प्रक्रिया का आकस्मिक अंत हो गया .
8 मई 1965 को , हज करके भारत लौटे शेख अब्दुल्ला को , विदेश में उनकी गतिविधियों और भारत के दुश्मनों के साथ तालमेल बिठाने के कारण , पुन : गिरफ्तार कर लिया गया .
अपनी आकर्षक , पितृतुल्य छवि , लंबी कैद के कारण पाई शहादत की गरिमा , दुस्साहस और निर्भीकता , असाधारण वाकपाटुता और छह फुट , एक इंच ऊंचे डील - डौल के कारण शेख अब्दुल्ला कश्मीर की सबसे ऊंची , राजनीतिक हस्ती थे , जो कश्मीर का शेर भी कहलाए .
शेख मुहम्मद अब्दुल्ला एक शेर का मुकदमा ( 1946 ) " जहां कानून जनता की इच्छाओं पर आधारित नहीं होता , वहां वह उनकी आकांक्षाओं का दमन
ऐसा कानून कुछ समय तक लागू भले ही किया जा सके , वह कोई नैतिक वैधता नहीं रखता .
इससे भी ऊंचा एक कानून है , जो जनता की इच्छाओं का प्रतिनिधित्व करता है , जो उसकी भलाऋ सुनिश्चित करता है . इंसान की अंतरात्मा का भी एक ट्रिब्यूनल है , जो सत्ताधारी वर्ग की मनमानी इच्छाओं के हिसाब से नहीं बदलता , बल्कि वह शासकों और प्रजा को कानून की एक ही नजर से देखता है .
यह आंदोलन ब्रिटिश भारत तक ही सीमित नहीं रहा था , बल्कि पूरे उपमहाद्वीप पर फैल गया था , जिसमें वे शाही रियासतें भी शामिल थीं , जहां जनता की स्थिति ब्रिटिश राज्यों की जनता से कोई खास अच्छी नहीं थी .
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस मुख्यत : भारत में ब्रिटिश हुकूमत से आजादी पाने की कोशिश में लगी थी , जबकि शाही रियासतों में प्रजा मंडल , नेशनल कांग्रेस जैसे संगठन राजतंत्रीय शासन से आजादी प्राप्त करने के लिए आंदोलन चला रहे थे .
अमृतसर संधि भारत की महत्वपूर्ण , किंतु अति संवेदनशील शाही रियासत कश्मीर पर 1846 की अमृतसर संधि के कारण डोगरा वंश का शासन स्थापित हुआ था , जब अंग्रेजों ने 50 लाख की मामूली रकम के लिए कश्मीर महाराजा गुलाब सिंह को बेच दिया था .
तब से महाराजा कश्मीर के लोगों को अपनी व्यक्तिगत संपत्ति मानकर शासन कर रहे थे .
कश्मीर में स्वाधीनता आंदोलन का आरंभ शेख मुहम्मद अब्दुल्ला , पंडित प्रेमनाथ बजाज और अन्य कुछ लोगों ने महात्मा गांधी और पंडित जवाहर लाल नेहरू के दिशा - निर्देशों में किया था और यह आंदोलन जड पकड चुका था .
1946 में दूसरे विश्व युद्ध की समाप्ति के बाद जब लार्ड पैंथिक लारेंस की अध्यक्षता में एक केबिनेट मिशन भारत आया , तो शेख अब्दुल्ला ने उसके सामने कश्मीर और उसकी जनता की समसयाओं और स्वतंत्रता के उनके अधिकारों को प्रस्तुत किया .
उन्होंने कहा :
" चूंकि मिशन इस वक्त संधि अधिकारों के संदर्भ में सर्वोच्च सत्ता के साथ नवाबों के संबंधों पर पुनर्विचार कर रहा है , हम यह कहना चाहते हैं कि हमारे लिए कश्मीर में इस संबंध का पुन : परीक्षण बहुत गंभीर मसला है , क्योंकि आज से 100 साल पहले , 1846 में कश्मीर की जनता और जमीन को अंग्रेजों द्वारा 75 लाख सिख रूपयों अर्थात् 50 लाख ब्रिटिश भारतीय रूपयों की खातिर डोगरा वंश की गुलामी करने को बेच दिया गया
कश्मीर के तत्कालीन गवर्नर ने इस हस्तांतरण का विरोध किया था , लेकिन अंग्रेजों की सहायता से उनकी आवाज दबा दी गयी .
तीव्र उद्योगीकरण से वायु की गुणवत्ता खराब हुई है .
उद्योगों में कोयले और जीवाश्म ईंधनों और मोटरगाडियों में पेट्रोलियम ईंधनों के व्यापक उपयोग ने वायु प्रदूषण के संकट को और गहरा कर दिया
ऐसा लगता है कि जैसे हमारा वातावरण एक कचरे का डिब्बा है जिसमें मिटटी , जहरीला धुआं , जहरीली गैसें और दूसरे अन्य प्रदूषक बेदर्दी से फेंके जाते हैं .
रूस में लियो टालस्टाय की पूर्व - एस्टेट के नजदीक एक रसायन निर्माण समूह वर्षों से हवा में रासायनिक भाप और धुआं छोडता रहा है .
इसके परिणामस्वरूप इस विख्यात पर्यटन क्षेत्र के बलूत और चीड के जंगल नष्ट हो रहे हैं .
भारत भी वायु प्रदूषण से मुक्त नहीं है , हालांकि हमारे देश में पश्चिमी देशों की तुलना में वाहनों की संख्या अभी काफी कम है .
हमारे शहरों में वायु प्रदूषण की तीव्रता बढ रही है और अब हमारे शहरों का प्रदूषण लंदन अथवा न्यूयार्क से कम खतरनाक नहीं है .
यह बताया गया है कि मुख्य रूप से बढते हुए वायु प्रदूषण के कारण बृहत्तर कलकत्ता के लगभग 25 प्रतिशत छात्रों को क्षयरोग का खतरा बना हुआ है .
जनसंख्या में वृद्धि तथा साथ ही उद्योगों के बढने से जल प्रदूषण भी काफी बढा है ( नवीनतम जनगणना के अनुसार देश की जनसंख्या लगभग 85 करोड है और अनुमान है कि शताब्दी के अंत तक यह अरब की संख्या पार कर जाएगी ) .
जब से मल जल और उघोगों का कचरा नदियों में बहाया जाने लगा है तब से जल प्रदूषण खतरनाक रूप लेता जा रहा है .
जो नदियां पहले पवित्र मानी जाती थीं वे अब गंदी और बदबूदार हो गयी हैं .
यह बहुत दुखद है कि हमारे देश की तीन चौथाई आबादी गंदा पानी पीने को विवश है . बिना सोचे - समझे नदियों में मल जल और औद्योगिक कचरा बहाने से न केवल मानव जीवन के लिए खतरा पैदा हो गया है बल्कि यह पानी में रहने वाले अनेक प्रकार के जीवों के लिए भी चिंता का विषय है . जल प्रदूषण के कारण फ्रांस और इटली की नदियों का गहरे नीले रंग का चमकता साफ पानी अब नजर नहीं आता है .
भारतीय सागर तट अभी भी दूसरे देशों के सागर तटों की तुलना में उतने अधिक गंदे नहीं हैं .
खेतों में अत्यधिक मात्रा में अकार्बनिक उर्वरकों - नाइट्रोजन , फास्फेट और पोटाश - का प्रयोग किया जाता
ये फास्फेट और नाइट्रेट झीलों और नदियों के मुहानों में जमा हो जाते हैं . इनके फलस्वरूप उन स्थानों पर काफी अधिक मात्रा में शैवाल उग आती है . इससे दूर - दूर तक पानी शैवालों से भर जाता है , पौधे सड जाते हैं और पानी की सारी आक्सीजन समाप्त हो जाने से मछलियां मर जाती हैं .
उर्वरकों के अतिरिक्त अनेक प्रकार के पीडकनाशियों , कीटनाशियों और खरपतवारनाशियों का भी प्रयोग किया जाता है .
ये पदार्थ सतह के पानी और भूमिगत पानी दोनों को गंदा कर देते हैं .
फ्लुओराइड की अधिकता के कारण पौधों पर कभी - कभी विक्षतियां भी देखी गयी हैं . फ्लुओराइड के धूल कण और गैसीय फ्लुओराइड पौधों की पत्तियों पर जमा हो जाते हैं . कभी - कभी पत्तियों की भीतरी और बाहरी सतह पर इनकी मात्रा 30 - 50 पी पी एम6 से भी अधिक हो जाती है .
वायु में उपस्थित फ्लुओराइड से सेब , खूबानी , अंजीर , आडू , आलू बुखारा जैसे और नींबू कुल के फल देने वाले पौधों की पत्तियां क्षतिग्रस्त हो जाती हैं .
ओजोन , परआक्सीएसाइल नाइट्रेट तथा अन्य प्रकाश - रसायनी आक्सीकारकों से भरी धुंध पौधों को जल्दी परिपक्व करके उन्हें जल्दी मार देती है .
कुछ पेडों के पत्ते जब ओजोन से भरी हवा के संपर्क में आते हैं तब पत्तों की ऊपरी सतह पर चकत्ते पड जाते हैं .
अंगूर , नींबू कुल और तंबाकू के पौधों पर ओजोन के कारण उत्पन्न धब्बे देखे जा सकते हैं .
कई अन्य गैसीय प्रदूषक भी पौधों को नुकसान पहुंचाते हैं .
अमोनिया और हाइड्रोजन सल्फाइड भी पौधों के लिए विषाक्त है .
वायु प्रदूषण के प्रभाव पर अध्ययन से वायु प्रदूषकों की रासायनिक प्रकृति पर जानकारी प्राप्त होती है .
वह दिन अब दूर नहीं जब कुछ पादप प्रजातियों को प्रदूषकों के प्रभाव के अलार्म सिग्नल के रूप में इस्तेमाल किया जाएगा . ये पौधे मनुष्य के स्वास्थ्य पर प्रदूषक के प्रभाव के चिकित्सीय लक्षण दिखाई देने से पहले ही चेतावनी का संकेत दे देंगे .
यह ओजोन परत धरती के लिए बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह एक आवरण का काम करती है तथा सूर्य की पराबैंगनी किरणों को धरती पर पहुंचने से रोकती है .
सन् 1987 तक ओजोन परत का घटना अधिक चिंता का विषय नहीं था .
परंतु जब से एन्टार्कटिक क्षेत्र में पृथ्वी के स्ट्रैटोस्फीयर में ओजोन परत में एक छेद देखा गया है तब से वैज्ञानिक इस पर गंभीरतापूर्वक विचार कर रहे हैं .
तब से यह छेद काफी बढ गया है और संभव है कि अब इसका विस्तार संयुक्त राज्य अमेरिका के क्षेत्रफल के बराबर हो गया हो .
कनाडा के वैज्ञानिकों द्वारा ओजोन की परत में एक और छेद का पता लगाने के बाद वैज्ञानिकों की चिंता और अधिक बढ गयी
ये छेद मौसम के अनुसार खिसकते रहते है .
ओजोन की परत में केवल छेद ही नहीं देखे गये हैं बल्कि पूरी सतह में ओजोन की परत पतली होती जा रही है .
ओजोन परत में ये छेद किस प्रकार होते हैं ?
ओजोन परत के पतली होने का क्या कारण है ?
इन सबका कारण सम्भवतः क्लोरोफ्लोरोकार्बन है जो दुनिया भर में रेफ्रिजरेटरों , प्रशीतकों , एअरोसोल स्प्रे के प्रणोदक तथा पलास्टिक फोम में इस्तेमाल होता है .
बल्कि यह सुनिश्चित करना आवश्यक है कि वायु प्रदूषण को नियंत्रित करने वाले उपकरण लगातार और सही ढंग से काम करते रहें .
मानव स्वास्थ्य की सुरक्षा के लिए बिजलीघर , उर्वरक संयंत्र , सीमेंट और पीडकनाशी बनाने वाले उद्योग अथवा घना धुआं तथा जहरीली गैसें छोडने वाले अन्य उद्योग सदैव मानव आबादी से दूर लगाये जाने चाहिए .
पेडों में कार्बन डाईआक्साइड को अवशोषित करने की क्षमता होती है और इस प्रकार पेड - पौधे वातावरण में फैली कार्बन डाईआक्साइड की मात्रा कम करने में मदद करते हैं ; तथा वायु में गैसों का उचित सामंजस्य बनाए रखते हैं .
वाहनों से निकलने वाले धुएं को नियंत्रित करने के लिए अनेक तकनीकें विकसित की गयी हैं , जैसे कि ट्यून - अप , कैटेलिटिक रिएक्टर और इंजन में सुधार .
ट्यून - अप से धुएं के साथ निकलने वाले यौगिकों पर महत्वपूर्ण प्रभाव पडता है .
उदाहरण के लिए , वायु और ईंधन का अनुपात अधिक होने पर कार्बन डाईआक्साइड और हाइड्रोकार्बन दोनों की मात्रा कम हो जाएगी .
कैटेलिटिक रियेक्टर जहरीली कार्बन मोनोआक्साइड को हानिरहित कार्बन डाईआक्साइड में आक्सीकृत कर देते हैं और इस तरह वे नाइट्रोजन आक्साइड को नाइट्रोजन में बदल देते हैं .
इंजन में सुधार के कुछ अपने विशेष लाभ हैं .
सुधरे हुए इंजन में ईंधन को जलाने के लिए चौडी लौ उत्पन्न होती है .
प्रदूषणमुक्त इंजन बनाने के लिए अत्यधिक अनुसंधान किए जा रहे हैं .
इसके प्रभावों में प्रमुख हैं तंत्रिका विज्ञानी , क्रोमोसोमीय तथा आनुवांशिक विकारों के साथ शरीर के अनेक अंगो की क्षति .
एक भयानक प्रदूषण दुर्घटना दिसम्बर 1952 में लंदन में भी घटी थी .
पूरे शहर में चार दिन तक कुहरा छाया रहा और कई लोगों की मृत्यु हुई .
मृत्यु के रिकार्ड देखने से पता चला , इससे एक साल पूर्व इन्हीं दिनों की तुलना में उस साल इस घटना के दौरान और इसके अगले सप्ताह में 4000 से अधिक मौतें हुई थीं .
आगे अध्ययन से वातावरण में धुएं और सल्फर डाईआक्साइड की बढी हुई मात्रा और मृत्यु दर में गहरा संबंध पाया गया .
लंदन की इस पर्यावरण दुर्घटना से पहले दिसम्बर 1930 के प्रथम सप्ताह में बेल्जियम की मियूस घाटी में एक दुर्घटना घटी थी . यह दुर्घटना घने कुहरे के साथ - साथ आसपास के औद्योगिक संयंत्रों से निकले धुएं तथा अन्य उत्सर्जी पदार्थों के कारण घटी थी .
रिपोर्ट में यह बताया गया कि अनेक निवासियों ने सांस लेने में तकलीफ की शिकायत की थी और उस दौरान की मृत्यु दर साधारण परिस्थितियों के दौरान होने वाली मृत्यु दर से लगभग दस गुणा अधिक थी .
अक्तूबर 1948 में अमेरिका में पेन्सिलवेनिया स्थित दोनोरा के अत्यधिक औद्योगीकृत क्षेत्र में एक भयानक दुर्घटना घटी थी .
यह मौसम असाधारण रूप से ठहरा हुआ था और हवा भी लगभग स्थिर सी थी .
एक इलाके में 17 मौते हुईं जबकि सामान्य परिस्थितियों में उतने समय के भीतर केवल 2 मौतें हुआ करती थीं .
मेक्सिको के पोजा रिका में एक तेलशोधक कारखाने में 1950 में एक औद्योगिक दुर्घटना हुई थी .
लॉस एंजेल्स का पूरा क्षेत्र कुछ समय के लिए वातावरण में वायु प्रदूषकों की अधिक मात्रा से प्रभावित हुआ था ऋससे वहां के निवासियों को आंखों , नाक और गले में जलन होने लगी थी .
बाल्टिक सागर के किनारे प्रूसिया के पूर्वी समुद्र तट के मछुआरों को 1924 से 1927 के बीच में एक विचित्र सी बीमारी ने प्रभावित किया था .
इस बीमारी को ' हाफ रोग ' नाम दिया गया क्योंकि इससे मुख्यतः ' हाफ समुदाय ' के लोग प्रभावित हुए थे .
इस रोग से लोगों की मांसपेशियों में ऐंठन होने लगी थी और वे अल्परक्तता के शिकार हो गये थे जैसा कि जहरीली गैस के प्रभाव में होता है .
3 अम्लीय वर्षा - विश्वव्यापी खतरा हम सभी उस वर्षा के बारे में जानते हैं जो पानी बरसाती है .
परंतु क्या आपने कभी उस बरसात के बारे में सुना है जिसमें पानी के स्थान पर अम्ल बरसता है ?
हां , यह एक नयी घटना है जो पिछले तीन दशकों से संसार के अलग - अलग उन हिस्सों में दिखाई दे रही है जहां एक ही स्थान पर बहुत से उद्योग हैं और जिन क्षेत्रों में मोटर वाहनों की संख्या बहुत अधिक है .
बरसात का शुद्ध पानी पृथ्वी की तरफ आते समय रास्ते में सल्फर और नाइट्रोजन के आक्साइड से क्रिया करके अम्ल बनाता है .
निस्संदेह ये उन उद्योगों से जहां कोयला और तेल जलाया जाता है , तथा मोटर वाहनों के धुएं से निकलते हैं .
इस तरह यह साबित हो जाता है कि अम्लीय वर्षा उन औद्योगिक गतिविधियों से होती है जो वायु को प्रदूषित करती हैं .
इसके प्रमुख स्त्रोत हैं वे बिजलीघर जहां बिजली के उत्पादन के लिए कोयला जलाया जाता है .
अधिकांश कोयले में सल्फर ( गंधक ) होती है जो कोयला जलाने पर सल्फर डाईआक्साइड में बदल जाती है .
पर्यावरण वैज्ञानिक अम्लीय वर्षा को लेकर इतने चिंतित क्यों हैं ?
क्योंकि यह एक विश्वव्यापी संकट है . विश्व के उत्तरी गोलार्ध के काफी बडे हिस्से को उजाड कर इसने अब दक्षिणी गोलार्ध के औद्योगिक क्षेत्रों की ओर अपना रूख किया है . यह अस्थिर विध्वंसक जंगलों को खा जाता है , ताजे पानी के स्त्रोतों को अम्लीय बना देता है , मनुष्य को भी अपनी चपेट में ले लेता है तथा हमारी प्राचीन संस्कृति एवं सभ्यता के प्रतीक तथा बीते समय के साक्ष्य के रूप में खडे हुए स्मारकों और भवनों में न ठीक हो सकने वाली क्षति पैदा कर देता है .
पानी की अम्लता या क्षारीयता पी एच ( प् ) पैमाने पर मापी जाती है .
जैसा कि बताया जा चुका है , कि बरसात के पानी का पी एच 7 से कम होता है .
फिर ऐसा क्या है जो वर्षा के साधारण जल को अम्लीय बनाता है , और फिर वही अम्लीय जल वर्षा के रूप में धरती पर बरसता है ?
यह परिवर्तन उद्योगों से निकली गैसों ( सल्फर के आक्साइड ) और वाहनों के धुएं से निकली गैसों ( नाइट्रोजन के आक्साइड ) के कारण आता है .
ये गैसें पानी की बूंदों और बर्फ के क्रिस्टलों में घुलने से पहले आक्सीकारकों , उत्प्रेरकों और सूर्य की किरणों के प्रभाव में क्रिया करके तनु ( पतला ) अम्लीय घोल बनाता हैं .
यह अम्लीय घोल धरती पर वर्षा , बर्फ , ओला ओस और कुहरे के रूप में गिरता है .
अम्लीय वर्षा की एक विशेष बात यह है कि उसे बनाने वाले कारक अलग जगह से उत्सर्जित होते हैं और अम्लीय वर्षा दूसरी जगह होती है .
एक देश में उत्सर्जित प्रदूषक तत्व वातावरण में प्रवेश करते हैं , हवा के साथ उडकर हजारों किलोमीटर दूर पहुंचते हैं और दूसरे देश की धरती पर अम्लीय वर्षा के रूप में बरस जाते हैं .
उदाहरण के लिए इंग्लैंड और जर्मनी में उत्सर्जित प्रदूषक अम्लीय वर्षा के रूप में स्वीडन और नार्वे में जाकर बरसे थे .
कनाडा हालांकि अमेरिका की तुलना में कम प्रदूषित गैसें वातावरण में छोडता है फिर भी अम्लीय वर्षा कनाडा में अधिक होती है .
बरसात की कोई राष्ट्रीय सीमा नहीं होती है इसलिए दूसरे प्रदूषकों की तुलना में अम्लीय वर्षा एक विश्वव्यापी घटना है .
अठारहवीं सदी की औद्योगिक ऋआंति के समय से ही मनुष्य विभिऋ प्रकार के निर्माण के लिए उर्जा के विभिऋ स्त्रोतों की खोज में लगा हुआ था .
अन्ततः अधिक मात्रा में कोयला और ईंधन जलाना पडता है और ईंधन में मौजूद सल्फर अम्लीय गैस सल्फर डाईआक्साइड में बदल जाती है - इस शताब्दी में यह गैस वातावरण में सबसे अधिक उत्सर्जित की गयी है .
अम्लीय वर्षा की समस्या 1950 के दशक के आरंभिक दिनों में प्रारंभ हुई .
वातावरण में उत्सर्जित होने वाले धुएं की मात्रा कम करने के उद्देश्य से कोयला जलाना कम करने के लिए गैस सिलिंडरों का प्रयोग शुरू किया गया और ताप बिजलीघरों में कोयला जलने से उत्पन्न ज्वलनशील गैसों के साथ निकलने वाली उडनशील राख को अलग करने के लिए संयंत्रों में प्रेसिपिटेटर लगाए गये .
नए बिजलीघरों को शहरों से बहुत दूर स्थापित किया गया और इनमें बहुत ऊंची - ऊंची चिमनियां ( अक्सर 150 मीटर से भी ऊंची ) लगाई गयीं , ताकि सयंत्र से निकली सल्फर डाईआक्साइड दूर - दूर तक फैल जाए और धरती पर अधिक सांद्रता में न पहुंचे .
ज्यादा सल्फर डाईआक्साइड देर तक हवा में रहने से वह सल्फ्यूरिक अम्ल में बदल जाती है .
एक ताजा सर्वेक्षण के अनुसार वातावरण में हर साल लगभग 15 करोड टन सल्फर डाईआक्साइड छोडी जाती है , जो बाद में सल्फ्यूरिक अम्ल में बदल जाती है .
दो - तिहाई अम्लीय वर्षा सल्फ्यूरिक अम्ल के कारण होती है .
लगभग एक - तिहाई अम्लीय वर्षा नाइट्रिक अम्ल के कारण होती है . मोटर वाहनों से निकले नाइट्रोजन के आक्साइड वातावरण में क्रिया करके नाइट्रिक अम्ल बनाते हैं .
ऐसा अनुमान है कि प्रति वर्ष लगभग 4 करोड टन नाइट्रोजन के आक्साइड वातावरण में छोडे जाते हैं .
सबसे अधिक पृथ्वी का वह हिस्सा प्रभावित हुआ है जो पश्चिमी न्यूयार्क से प्रारंभ होकर पूरब में वरमौंट से लेकर , मेसाच्यूसैटस से उत्तरी कैरोलाइना तक फैला हुआ है .
एक रिपोर्ट के अनुसार अम्लीय वर्षा ने कोलोरैडो के जंगलों में स्थित यैलोस्टोन नैशनल पार्क को भी प्रभावित किया है .
तीस वर्ष पहले यहां लाल स्प्रूस वृक्षों और सुगंधित देवदारू वृक्षों का घना जंगल था .
इनमें से कुछ वृक्ष तो 30 मीटर ऊंचे हैं और कुछ सदियों पुराने हैं .
दुख की बात यह है कि इनमें से अधिकांश वृक्ष अब मर रहे हैं , और जंगल अनुपजाऊ पहाडियों में बदलते जा रहे हैं .
इसी प्रकार की घटनाएं पश्चिमी जर्मनी जैसे उत्तरी गोलार्ध के कई दूसरे देशों में हो रही हैं .
एक रिपोर्ट के अनुसार अकेले मध्य यूरोप में ही अम्लीय वर्षा से 50 करोड वर्ग मीटर क्षेत्र में फैले वन नष्ट हो गये हैं .
संयुक्त राज्य अमेरिका की लगभग 20 प्रतिशत झीलें बंजर हो गयी हैं - पीनी बिल्कुल साफ है परंतु जीवनरहित .
इन झीलों के निर्जीव होने के लिए कौन जिम्मेदार है ?
निस्सन्देह , अम्लीय वर्षा .
यह पता चला है कि स्कैन्डीनेविया और कनाडा की ज्यादातर झीलों और नदियों में ट्राउट और सालमन मछलियों की संख्या अब बहुत कम हो गयी है .
जब पी एच 5.5 से कम हो जाता है ह्यअर्थात् अम्लीयता बढऋ जाती हैहृ , तब मछलियां प्रजनन नहीं कर सकती .
उनके गलफडों में एल्यूमीनियम के यौगिक जमा हो जाने से उन्हें सांस लेने में भी तकलीफ होती है .
जब पानी का पी एच इतना कम हो जाए कि वह अम्लीय होने लगे तब पानी में जमा पदार्थों के घुलने से एल्यूमीनियम यौगिक बनते हैं .
साथ ही , पानी में उगने वाले पौधों की किस्में और संख्या भी कम हो जाती है .
लिली जैसे बडे पौधे बिल्कुल समाप्त हो सकते हैं .
यह अनेक वर्षो से ज्ञात है कि शुद्व वायु की अपेक्षा प्रदूषित वायु में स्टील और तांबे जैसी धातुओं की तेजी से क्षति होती है .
चूने के पत्थर पर भी अम्लों का प्रभाव पडता है इसलिए अनेक शहरों में चूने के पत्थर से बनी इसारतों और मूर्तियों को क्षति पहुंच रही है .
विश्व के सात आश्चर्यों में एक , ताजमहल को भी आगरा के समीप ही मथुरा में स्थित तेल शोधक कारखाने से निकली अम्लीय गैसों के कारण पत्थरों का कोढ में हो रहा है .
यूनानी शिल्पी फिडियास द्वारा पांचवी शताब्दी ईसा पूर्व में निर्मित नारी स्तंभ अथवा संगमरमर से निर्मित कुमारियों की 6 मूर्तियां 2500 वर्षों से यूनान की राजधानी एथन्स की शोभा थीं .
परंतु 1977 में उन्हें हटाकर संग्रहालय में रख दिया गया है .
इसका कारण भी अम्लीय वर्षा है .
ब्रिटेन में भी अम्लीय वर्षा सें काफी नुकसान हुआ है जिसके प्रमाण कैन्टरबरी , आक्सफोर्ड और लंदन की ऐतिहासिक इमारतों के क्षरण से मिलते हैं .
अम्लीय वर्षा ने अंतर्राष्ट्रीय समस्याओं को एक नया आयाम दिया है .
फिर भी अपने देश में लगातार अत्यधिक सतर्कता की आवश्यकता है , क्योंकि मुंबई , कलकत्ता और दिल्ली जैसे शहरों में वातावरण में सल्फर डाईआक्साइड की मात्रा काफी अधिक है .
अम्लीय वर्षा की रोकथाम और नियंत्रण अम्ल के जमाव पर नियंत्रण पाना इतना आसान नहीं है क्योंकि यह अनेक प्रकार की मानक गतिविधियों से जुडऋआ है . परंतु स्थिति काबू से बाहर न हो जाए इसके लिए अभी से निम्नलिखित उपाय अपनाए जाने चाहिएः
ऋन बिजलीघरों में ऋंधन के रूप में कोयले का इस्तेमाल होता है उन्हें कम सल्फर वाला कोयला इस्तेमाल करना चाहिए
इंजनों को अच्छी तरह ट्यून होना चाहिएं जिससे धुएं से निकलने वाली गैसों की मात्रा कम हो .
यह कीटों , चूहों , कृंतकों , खर - पतवार , फफूंद आदि उन सभी जीवित प्राणियों के लिए प्रयुक्त होता है , जो भोजन के लिए मनुष्य से प्रतिद्वंद्विता करते हैं और इस प्रक्रिया में वे पेड - पौधों तथा जीव - जंतुओं को नकुसान पहुंचाते हैं तथा साथ ही मनुष्य के स्वास्थ्य के लिए खतरा पैदा कर देते हैं .
पीडकों पर नियंत्रण पाने के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले रसायनों तथा अन्य पदार्थों को पीडकनाशी कहा जाता है .
पीडकनाशी फसलों को तो पीडक अथवा कीटों से बचाते हैं , परंतु इस प्रक्रिया में वे मनुष्य और पालतू पशुओं को भी प्रभावित करते हैं .
किसान , माली तथा वन कर्मियों द्वारा तथा घरों , उद्योगों , गोदामों और दुकानों में लगभग 1000 प्रकार के पीडकनाशियों का प्रयोग किया जा रहा है .
आर्गेनोफास्फोरस यौगिक जैव विघटनशील हैं और अधिक समय तक वहीं बने रहते हैं .
अनेक वर्षों तक पीडकनाशियों के हानिकारक प्रभाव की कोई जानकारी नहीं थी .
यह जानकारी 1950 में उस समय प्राप्त हुऋ जब संयु &gt; राज्य अमेरिका के वै &amp; आनिकों ने अचानक यह देखा कि पक्षियों , विशेष रूप से चीलों , बाजों और मछरंगों ह्यचील की वह प्रजाति जो सिर्फ मछली खाती हैहृ की आबादी घट रही थी .
सावधानीपूर्वक किए गये अध्ययनों से पता चला कि ये पक्षी केवल पतले खोल वाले अंडे ही दे सकते थे .
एक आश्चर्यजनक घटना जो देखने में आई , वह यह थी कि उन स्थानों के पक्षियों में भी यही प्रभाव देखे गये जहां डी डी टी का छिडकाव नहीं किया गया था .
अनेक वर्षों बाद यह प्रमाणित हुआ कि चूंकि डी डी टी जैव - अपघनशील नहीं हैं इसलिए यह बिना किसी परिवर्तन के वर्षों पडी रहती है तथा हवा , वायु और नदियों द्वारा धरती और समुद्र के दूर - दूर के भागों तक पहुंच जाती है .
और तो और , अंटार्कटिक प्रदेश ( जहां डी डी टी पहुंचने की जरा सी भी संभावना नहीं है ) में भी पैंगुइन्स के शरीर में डी डी टी होने के प्रमाण मिले हैं .
डी डी टी मानव शरीर में भी जमा होती है .
परंतु यह अभी भी नहीं जाना जा सका है कि किस सीमा के पश्चात शरीर में जमा डी डी टी हानिकारक हो जाती है .
1989 - 90 में किए गये एक सर्वेक्षण से पता चला कि भारत में पीडकनाशी - विषाक्तता से लगभग 600 लोगों की मृत्यु हुई और हजारों लोग अपाहिज हो गये .
कर्नाटक के चिकमगलूर जिले में केकडे खाने से लोग पीडकनाशियों की उपस्थिति के कारण अपाहिज हो गये .
इसके अतिरिक्त पीडकों के प्राकृतिक शत्रुओं की संख्या कम हो जाने से काफी अधिक संख्या में पीडकों की अनेक नई किस्में पैदा हो गयीं .
इससे पहले कि कोई गंभीर दुर्घटना घटे हमें युद्ध स्तर पर पीडकनाशियों की समस्या का हल ढूंढना होगा , क्योंकि पूरे दक्षिण - एशिया में भारत पीडकनाशियों का सबसे बडा उत्पादक और प्रयोगकर्ता है .
हाल ही में हुए अनुसंधानों से पता चला है कि हमारा देश दुनिया भर के 2 प्रतिशत पीडकनाशियों का इस्तेमाल करता है , जबकि इनके कारण विश्व भर में होने वाली विषाक्तता की घटनाओं में से 50 प्रतिशत यहां होती हैं .
इसके अतिरिक्त बहुत से ऐसे विषैले पदार्थों का हमारे यहां अभी भी प्रयोग किया जा रहा है जिनके उपयोग पर उनकी उच्च विषाक्तता और कैंसरजनक गुणों के कारण विकसित देशों में प्रतिबंध लगा दिया गया है .
पीडकनाशियों से होने वाले प्रदूषण से बचने के कुछ उपाय इस प्रकार हैं :
किसानों को पीडकनाशियों का कम से कम प्रयोग करने की शिक्षा दें .
चुनिंदा और अपेक्षाकृत सुरक्षित रसायनों का इस्तेमाल करें .
जैव - अपघटनशील पीडकनाशियों की खोज के लिए अनुसंधान को तेज करें .
पीडकों का जैविक नियंत्रण करें तथा पीडकों के शत्रुओं के रूप में नए परजीवियों और परभक्षियों का इस्तेमाल करें .
पौधों से प्राप्त होने वाले पीडकनाशियों , जैसे नीम उत्पादों , के उपयोग को बढावा दें .
कीटों को आकर्षित करने और उन्हें बांझ बनाने के लिए कृत्रिम फेरोमोन्स का प्रयोग करें .
इस समय प्रयोग में आने वाली यांत्रिक युक्तियों ( जैसे लाइट ट्रैप ) के अतिरिक्त अधिक सक्षम यांत्रिक युक्तियों की खोज करें .
इन सबके ऊपर वैज्ञानिकों को पीडकनाशियों के प्रतिरोध की क्षमता से युक्त फसलों की नयी किस्में विकसित करने में अधिक रूचि लेनी होगी .
5 जल प्रदूषर्णसर्वत्र व्याप्त प्रऋति को इस दुनिया को आज का रूप देने में सदियां लगी थी .
उसने हमें जीने और मौजमस्ती करने के लिए अनेक प्रकार के पदार्थ दिए हैं .
परंतु मनुष्य तो जैसे इसी सदी में विश्व का विनाश करने पर आमादा है .
वह हर उपलब्ध स्रोत को तेजी से खर्च कर रहा है , पानी की धाराओं को अपंग कर रहा है , और उन्हें धीरे - धीरे कूडेदान में बदल रहा है .
वास्तव में हमारा ग्रह ही एक ऐसा ग्रह है जहां 70 प्रतिशत पानी है और बाकी धरती है .
परंतु पृथ्वी के इस केवल 30 प्रतिशत हिस्से पर रहने वाला मनुष्य पर्यावरण के प्रति अपनी लापरवाही की वजह से इस सारे 70 प्रतिशत पानी को संकट में डाल रहा है और इसे जहरीला बना रहा है .
वह अपनी विनाश की नीति से बाज नहीं आ रहा है .
मानव की गतिविधियों ( प्रगति के नाम पर ) और प्रकृति के बेशकीमती उपहार पानी पर उनके प्रभाव पर विश्वास करने के लिए उन्हें देखना , सुनना या पढना होगा .
हमारे जल संसाधनों की पवित्रता को नुकसान पहुंचाने वाले खास प्रदूषक हैं औद्योगिक अपशिष्ट , मलजल और कृषिजनित व्यर्थ पदार्थ .
इस अध्याय में भूमिगत तथा सागर जल प्रदूषण के साथ - साथ औद्योगिक , शहरी तथा कृषिजन्य प्रदूषण पर चर्चा की जाएगी .
ऐसा मान लिया गया है कि नदियां और तालाब कचरा फेंकने के सही स्थान हैं .
औद्योगिक कार्यों से अनेक प्रकार के व्यर्थ पदार्थ उत्पन्न होते हैं और उन्हें अक्सर आसपास के पानी में बहाया भी जाता है .
पिछले चार दशकों में जितने भी उद्योग लगाए गये हैं , उन सबसे अनेक प्रकार के अपशिष्ट पदार्थ उत्पन्न होते हैं .
इनमें से कुछ अपशिष्ट जहरीले होते हैं , तो कुछ अपशिष्ट लब्मे अरसे तक अपना प्रभाव डालते रहते हैं , और बहुत से अशिष्ट पदार्थ ऐसे भी है जिनके प्रभाव के बारे में अभी तक कोई जानकारी नहीं है .
जैसे - जैसे प्रौद्योगिकी विकसित हो रही है , नये - नये तरह के अपशिष्ट पदार्थ पैदा हो रहे हैं .
इससे रासायनिक प्रदूषकों की रोकथाम बहुत कठिन हो रही है .
उद्योग में 66,000 से भी अधिक प्रकार के यौगिक इस्तेमाल होते हैं , जिनमें से 2 प्रतिशत से कम की उनके दुष्प्रभावों के लिए जांच की गयी है .
उदाहरण के लिए हालैंड की राइन नदी को ' यूरोप का सीवर ' कहते हैं .
जब यह राइन नदी हालैंड के तट पर पहुंचती है , उस समय तक यह 20 प्रतिशत मलजल और औद्योगिक कचरा बन चुकी होती है .
अकार्बनिक कचरे में शामिल है अम्ल , क्षार , रंग , भारी धातुएं , विषैले पदार्थ ( जैसे साइनाइड ) और गैसीय प्रदूषक .
कार्बनिक यौगिक भी औद्योगिक प्रदूषण का बहुत बडा हिस्सा होते हैं .
नीचे दी गयी सारणी से विभिन्न उद्योगों से निकले अपशिष्ट पदार्थों की जानकारी प्राप्त होती है .
सारणी - 2 उद्योगों द्बारा उत्सर्जित तरह - तरह के अपशिष्ट क्र .
उद्योग अपशिष्ट के मुख्य घटक
बैटरी निर्माण सीसा , खनिज अम्ल
विरंजक उद्योग सल्फाइड , स्वतंत्र क्लोरिन
वस्त्र धुलाई वसा , तेल और ग्रीस
पीडकनाशी निर्माण पीडकनाशी तथा दूसरे जहरीले पदार्थ , खनिज अम्ल
पेट्रोलियम शोधन हाइड्रोकार्बन्स , फिनाल , वसा , तेल और ग्रीस
जैविक प्रदूषक हैं जीवाणु , विषाणु , पौधे और जंतु .
इन प्रदूषकों का मनुष्य , मछलियों आदि के स्वास्थ्य पर जो प्रभाव पडता है , उसे आने वाले पृष्ठों में बताया गया है .
अम्लः कार्बनिक और अकार्बनिक दोनों ही प्रकार के अम्ल नदियों में औद्योगिक अपशिष्ट के रूप में फेंके जाते हैं .
गलफडों से होकर मछलियों के शरीर में पहुंचने पर अमोनिया जहर का काम करती है .
पानी में अधिक मात्रा में स्वतंत्र क्लोरीन की उपस्थिति अवांछनीय होती है क्योंकि यह एक तेज प्रदाहक है .
हाइड्रोजन सल्फाइड से निकलने वाली बदबू नदियों और पानी की धाराओं के नजदीक जाने पर महसूस की जा सकती है .
यहां तक कि पानी में हाइड्रोजन सल्फाइड की 0.001 पी पी एम मात्रा से भी सडे हुए अंडे की बदबू आती है .
तेल : ईंधन के लिए कोयले के बदले में तेल के प्रयोग से प्रदूषण की समस्या और बढ गयी है .
तेल पानी की सतह पर फैल जाता है और पानी में आक्सीजन के प्रवेश में रूकावट पैदा करता
यह पता चला है कि तेल मछलियों के गलफडों को ढंककर उनमें सांस लेने की प्रक्रिया को प्रभावित करता है .
पानी की लहरें और हवा तेल को किनारों की ओर धकेल देती हैं जिससे समुद्री तट गंदा हो जाता है और तैरना या नहाना असंभव हो जाता है .
उनमें से लगभग 1,500 मर गये हैं और जो बदकिस्मत बचे हैं उनमें स्थाई अपंगता हो गयी है .
इस बीमारी ने मां के गर्भ में पल रहे बच्चों तक को नहीं छोडा .
जलीय वातावरण में कुछ परिस्थितियों में सूक्ष्मजीव पारे के अधिकांश अकार्बनिक यौंगिकों को मिथाइल मरकरी में बदल देते हैं .
मछली सीधे अपने गलफडों से मिथाइल मरकरी को अवशोषित कर लेती है या उसे खा लेती है . पानी में तैरने वाले सूक्ष्मदर्शी पादप और जंतु भी मिथाइल मरकरी को अवशोषित कर लेते हैं .
इन पौधों और जंतुओ को खाने से मिथाइल मरकरी मछलियों के शरीर में पहुंचता है .
बडी मछलियां जब इन छोटी मछलियों को खाती हैं तो उनके शरीर में पारे की मात्रा अधिक हो जाती है . इसके परिणामस्वरूप मछली में अपने आसपास के पानी की तुलना में लाखों गुना अधिक पारा होता है .
पारा मस्तिष्क में घुसकर वहीं जमा हो जाता है और हानि पहुंचाता है .
शरीर में जमा पारा गुर्दों को भी नुकसान पहुंचाता है और जन्म संबंधी दोष पैदा करता है जिससे गर्भवती महिला के गर्भ में पल रहा शिशु भी प्रभावित होता है .
पारा यकृत के कार्य को भी प्रभावित करके मधुमेह तथा उच्चरक्तचाप को जन्म दे सकता है .
विषाक्तता में पारे के बाद कैडमियम का स्थान है .
कैडमियम मुख्य रूप से इलेक्ट्रोप्लेटिंग ( विद्युत लेपन ) उद्योग से निकलता है .
कैडमियम गुर्दे , यकृत और थायरायड में जमा हो जाता है और उच्चरक्तचाप , ऐंठन , मतली , उल्टी और दस्त जैसे रोग पैदा करता है .
कैडमियम प्रलंबित कणों द्वारा अवशोषित होकर पानी की तलहटी में जमा हो जाता है .
संभवतया इसी कारण प्रदूषित नदियों में भी कैडमियम की मात्रा नहीं ज्ञात हो पाती है , परंतु फिर भी इसके गंभीर परिणाम हो सकते हैं .
हड्डियों में विकृति लाने वाली इटाई - इटाई ( आउच - आउच ) बीमारी को यह नाम इसलिए मिला क्योंकि इस बीमारी में हड्डियों के मुलायम होने से अनेक हड्डियां टूट जाती हैं .
अभी तक मानव पर आर्सेनिक के विषैले प्रभाव की जानकारी नहीं है .
चूंकि ऊतकों में आर्सेनिक के विरूद्व सहनशक्ति विकसित हो जाती है , इसलिए इससे मृत्यु तभी होती है , जब आर्सेनिक की अधिक मात्रा शरीर में पहुंचे .
आर्सेनिक पानी में शीप डिपिंग ( मेष निमज्जन ) अपशिष्टों के छोडे जाने से और कवकनाशियों तथा खरपतवारनाशियों के उपयोग के कारण पहुंचता है , इसलिए यह आनुवंशिकता की प्रक्रिया को प्रभावित करता है .
यह लगातार जमा होते जाने वाला , प्रभावशाली जीवद्रव्यी जहर है जो दस्त , परिधीय तंत्रिकाशोध , नेत्र श्लेष्माशोथ , और उच्च कीटोनमयता तथा फेफडे एवं त्वचा के कैंसर जैसी बीमारियों को जन्म देता है .
धातु - विषाक्तता के लक्षण बहुत बाद में दिखाई देते हैं .
भारत की मौजूदा परिस्थितियों में इन लक्षणों को धोखे से गरीबी के लक्षण मान लिया जाएगा .
सीसे के पाइपों तथा सीसे के यौगिकों से मजबूती प्राप्त प्लास्टिक के पाइपों से भी यह जल आपूर्ति में पहुंच जाता है .
सीसा तथा आर्सेनिक दोनों ही क्रोमोसोमों को नष्ट कर देते हैं ; और इस प्रकार वंशानुगत प्रक्रिया में रूकावट डालते हैं .
बच्चों के रक्त में यदि सीसे की मात्रा 40 माईक्रोग्राम प्रति 100 ग्राम रक्त से अधिक हो तो वह उनके मस्तिष्क को क्षति पहुंचाती है .
1977 में आंध्रप्रदेश के मालापाडू गांव में कई गायों की मृत्यु हुई .
पानी के तापमान को पर्यावरण का प्रमुख गुण माना जाता है क्योंकि यह पानी में घुली हुई आक्सीजन की मात्रा , पी एच , जैव रासायनिक प्रतिक्रिया की दर और जलीय जीवों की शारीरिक क्रियाशीलता को प्रभावित कर सकता है .
मछलियों की अधिकांश प्रजातियां काफी सीमा तक पानी के बदले तापमान के अनुसार अपने को ढाल लेती हैं , बशर्ते तापमान धीरे - धीरे बदले .
तापमान में तेजी से बदलाव जैसे कि अचानक तापमान का बढना या घटना अक्सर हानिकारक होता है .
तापमान मे परिवर्तन न केवल मछलियों बल्कि सारी जलीय परिस्थितिकी को प्रभावित करता है .
यदि तापमान में परिवर्तन छोटे सूक्ष्म जीवों की किस्मों और उनकी संख्या को प्रभावित करता है तो हो सकता है कि मछलियों को सही व &gt; पर उचित भोजन न मिले .
रोग उत्पन्न करने वाले सूक्ष्मजीवों की क्रियाशीलता उच्च तापमान पर बढ जाती है और वे ज्यादा खतरनाक हो जाते हैं .
यदि इसी प्रकार एक या दो प्रजातियां समाप्त हो जाएं तो हो सकता है कि पारिस्थितिकी में इतनी विभिन्नता न रह जाए कि वह क्षति की प्रतिपूर्ति कर सके .
पानी में मलजल प्रदूषण जब से हमने अपनी नदियों तथा अन्य जल स्रातों में मलजल बहाना शुरू किया है तब से जल प्रदूषण एक बहुत बडऋऋ समस्या बन गयी है .
पिछले 50 सालों में इस समस्या ने और अधिक गंभीर रूप से लिया है , विशेष रूप से लगातार बढती आबादी के साथ साथ बढते प्रदूषण के कारण .
प्लास्टिक गैरअपघटनशील पदार्थ है . सागर भी अपनी प्राकृतिक शुद्धिकरण प्रक्रिया द्वारा उन्हें नष्ट नहीं कर पाते .
कछुए और मछलियां प्लास्टिक को खाद्य पदार्थ समझकर निगल जाती हैं , और निगलने के पश्चात् दम घुटने से उनकी मृत्यु हो जाती है .
1986 में अमरिकी विज्ञान अकादमी ने यह पाया कि दुनिया भर के व्यापारिक जहाज कम से कम 6.6 टन कचरा हर साल समुद्रों में फेंकते हैं .
1972 में अमेरिका सहित अनेक देशों ने समुद्रों में प्लास्टिक फेंकने पर प्रतिबंध लगाने पर सहमति दी थी .
परंतु इस समझौते में साधारण कूडा - करकट फेंकने पर विचार नहीं किया गया , जिसमें प्लास्टिक के अनेक पदार्थ होते हैं .
विकसित देश भी 1950 के दशक में प्रदूषण के प्रति जागरूक हुए थे जब इंग्लैंड की टेम्स नदी अत्यधिक प्रदूषित और अनुपजाऊ हो गयी थी .
हम इतने हादसों के बावजूद कोई सबक नहीं सीख पाए हैं और बिना सोचे - समझे नदियों में कूडा फेंकते जा रहे हैं - उसके परिणामों की परवाह किए बिना ही .
इसके परिणामस्वरूप जिन नदियों को हम पूजनीय मानते थे , अब वे वैसी नहीं रही हैं बल्कि प्रदूषकों से भर गयी हैं जिसकी वजह से उनका पानी पीने तथा अन्य दूसरे कार्यों के लिए उपयुक्त नहीं रह गया है .
इलाहाबाद , कानपुर , लखनऊ , वाराणसी , मुंगेर , सुल्तानगंज , भागलपुर , फरक्का और नाडिया से होकर गुजरते समय उसमें बहुत सा अनुपचारित मलजल और औद्योगिक कचरा मिल जाता है .
अपने रास्ते में लाखों लोगों के नहाने से गंगा नदी और अधिक प्रदूषित होती जाती है .
मुर्दा शरीर तथा पशुओं की लाशें अक्सर उसकी सतह पर तैरती नजर आ जाती हैं .
ऐसा अनुमान है कि हर साल लगभग 30,000 लाशें गंगा के किनारे जलाई जाती हैं .
राख और अधजली ( या बिना जली ) लाशें नदी में बहा दी जाती हैं , जो इसे सिर्फ एक नाला अथवा मलकुंड बना देती हैं .
यह कर्नाटक के पश्चिमी घाट से निकलकर और करीब 800 किलोमीटर का सफर तय करती हुई तमिलनाडु में गुजरते हुए पल्लीपलायम , इरोड और त्रिची से होकर बहती है और इन क्षेत्रों में मौजूद बहुत सारे रसायन , कागज और चीनी मिलों , शराब के कारखानों , वस्त्र संसाधन इकाइयों के कारण प्रदूषित हो जाती
प्रतिदिन लगभग 11 करोड लीटर उद्योगों का अपशिष्ट कावेरी में गिरता है .
तमिलनाडु में लगभग 400 चमडा शोधन इकाइयां है . इनमें से 260 इकाइयां उत्तरी अर्कोट जिले में स्थित हैं .
इस शताब्दी के प्रारंभिक वर्षों में कलकत्ता ' महलों और उद्यानों का शहर ' जाना जाता था .
परंतु शहर में जल और वायु प्रदूषण इस सीमा तक बढ गया है कि 1956 में विश्व स्वास्थ्य संगठन ने इसे विश्व का ' सबसे गंदा शहर ' नाम दिया .
हालांकि कुछ वर्षों से हुगली नदी को साफ करने के लिए गंगा कार्य योजना लागू की जा रही है और 1991 की एक रिपोर्ट के अनुसार तब तक 65 परियोजनाएं पूरी हो चुकी थीं और लगभग 8.3 करोड लीटर गंदा जल प्रतिदिन उपचारित किया जा रहा था .
श्री एम . वीनायक8 कलकत्ता में प्रदूषण की मात्रा के बारे में इस प्रकार लिखते हैं , " कलकत्ता में वायु , जल और शोर प्रदूषण की मात्रा बर्दाश्त करने की सीमा पार कर चूंकि कलकत्ता में श्वसन रोगो , जठरांत्र रोगों और मलेरिया की घटनाएं अभी से आम हो गयी हैं , इसलिए सन् 2000 तक इस महानगर में कुछ ही लोग ऐसे होंगे जो स्वस्थ जीवन जीने की कामना कर सकेंगे .
औद्योगिक कचरे के कारण होने वाले जल प्रदूषण से जठरांत्र रोगों की घटनाएं काफी बढ गयी हैं .
कलकत्ता की लगभग आधी आबादी झोंपडपट्टियों में रहती है , और जल प्रदूषण के कारण इन बस्तियों में शिशुओं की मृत्यु - दर काफी बढ गयी है .
भारत की कुछ प्रमुख झीलों की हालत भी कोई अच्छी नहीं है .
हुसैनसागर झील , जो हैदराबाद में पीने के पानी के पानी का मुख्य स्रोत है , आज अपनी राजसी सुंदरता खो चुकी है और चिकनाईयुक्त पानी का भांडार बन गयी है .
डूबी हुई प्रतिमा को खोजने के लिए जो गोताखोर पानी में घुसे , उन्होंने बताया कि झील का पानी इतना अधिक हरा था कि वे अपनी हथेलियां तक नहीं देख पा रहे थे .
इस पानी में हैदराबाद का मलजल तथा आसपास के क्षेत्रों के छोटे उद्योगों ( लगभग 1500 ) का औद्योगिक कचरा होता हो .
इसके अतिरिक्त हर साल गणेश चतुर्थी उत्सव के दौरान प्लास्टर आफ पेरिस की बनी हुई गणेश की प्रतिमाओं को विसर्जित करने से समस्या और बढ जाती है .
हालांकि हाल ही में आंध्रप्रदेश प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड इस प्रकार मूर्ति विसर्जन पर प्रतिबंध लगाने के प्रति जागरूक हुआ है .
जम्मू और कश्मीर की डल झील खर - पतवार से भरी हुई है .
पर्यटकों द्वारा पैदा की हुई यह एक ताजा घटना है जो अपने बचे हुए खाने को झील में फेंक देते हैं .
इस फेंके गये खाने से पोषण पाकर इस झील में बहुत सारी खर - पतवार उग आई है जिससे झील की हालत बहुत ही खराब हो गयी है .
पूर्वी भारत में मणिपुर की लोकटक झील केवल दुनिया का तैरता हुआ अभ्यारण्य हैं .
यह गंभीर संकट में है और जल्दी ही सूख सकती है .
जंगलों के कटने तथा काफी अधिक भूक्षरण से इस झील में काफी गाद जमा हो गयी है .
विशेषज्ञों का कहना है कि यदि झील से गाद न निकाली गयी तो यह शीघ्र ही खेल का मैदान बन जाएगी .
हिमाचल प्रदेश की एक दर्शनीय झील रेनुका में अनेक प्रकार की मछलियां , कछुए और घडियाल पाए जाते हैं .
एक रिपोर्ट के अनुसार खनन कार्य के कारण अत्यधिक गाद जमा हो जाने से और बहुत अधिक हाथी घास उग जाने के कारण यह सूखा ( सिकुड ) रही है .
उडीसा की सुंदर चिलका झील वनस्पतियों से भर गयी है जिन्हें दूर करने के लिए युद्ध स्तर के प्रयासों की आवश्यकता है .
जल प्रदूषण का नियंत्रण और रोकथाम जल प्रदूषण में मुख्य योगदान औद्योगिक अपशिष्टों और मलजल का है .
किसी बडी दुर्घटना से बचने के लिए तेजी से कार्यवाही का यही सही वक्त है .
अपशिष्ट उपचार प्रणाली को उद्यागों के अंगीभूत हिस्से के रूप में अपनाना चाहिए .
इसके साथ - साथ नीचे दिए गये कुछ उपाय भी अपनाए जा सकते है :
आधुनिकीकरण प्रक्रिया : उस तरह की नयी तकनीकों को अपनाना काफी लाभदायक होगा जिनमें पानी की जरूरत न हो .
हमारे देश के 3119 कस्बों और शहरों में से केवल 8 में ही सारे मलजल के उपचार की पूर्ण सुविधा मौजद है.209 शहरों और कस्बों में इस तरह की आंशिक सुविधा है .
बाकी बचे शहरों और कस्बों ऐसी कोई सुविधा है ही नही जिससे जल - जन्य रोगों और महामारियों में वृद्धि हो रही है .
केवल मलजल का उपचार ही प्रदूषण को रोकने का उपाय नहीं है .
प्रत्येक नागरिक को यह महसूस करना होगा कि प्रदूषण उसके घर से प्रारंभ होता है .
सब्जियों , कागज बेकार भोजन , प्लास्टिक तथा ऐसी अन्य वस्तुओं को खुले नालों में नहीं फेंकना चाहिए , बल्कि उन्हें कागज के थैलों में रखकर स्थानीय निकायों द्वारा कूडऋआ फेंकने के लिए गलियों में रखे गये कूडऋआदानों में फेंकना चाहिए .
जीवन का अमृत पानी एक वेशकीमती पदार्थ है और इसे बेकार नहीं करना चाहिए .
पानी के बिना पृथ्वी पर जीवन हो ही नहीं सकता .
तेल की खोज के बाद सभी क्षेत्रों में तेल ही प्रमुख ईंधन बन गया .
दुर्भाग्यवश यह ईंधन विश्व के सभी हिस्सों में उपलब्ध नहीं है .
अधिकांश देश तेल उत्पादक देशों से तेल का आयात करते हैं , इसलिए प्रतिदिन लाखों टन तेल एक स्थान से दूसरे स्थान को ले जाया जाता है .
चूंकि सडक मार्ग से अथवा वायु मार्ग से तेल की ढुलाई संभव नहीं है इसलिए तेल की ढुलाई जल मार्ग से पानी के जहाजों से होती है .
विश्वभर की तेल की आवश्यकता पूरी करने के लिए जलयान जलमार्गों से होकर तेल एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाते हैं .
इन जलपोतों के मुख्य मार्ग अरब सागर से होकर गुजरते हैं .
सागरों में होने वाली ये दुर्घटनाएं जलपोत के तल से लग जाने , आपस में टकरा जाने , आग अथवा विस्फोट के कारण होती हैं , जिनके फलस्वरूप जलपोतों से तेल बह जाता है .
इस प्रकार की पहली दुर्घटना 1967 में घटी थी .
यदि इन पहाडियों का एक स्थान पर ढेर लगा दिया जाए तो पहाड बन जाएंगे .
हमारा उपभोक्ता समाज प्रतिदिन काफी अधिक मात्रा में ठोस कचरा घरों से बाहर फेंकता है .
एक आकलन के अनुसार विश्व भर में प्रतिवर्ष लगभग 10 अरब टन ठोस कचरा निकलता है , और यदि इतने सारे कचरे का एक जगह पर ढेर लगा दिया जाये तो एवरेस्ट पर्वत जितनी ऊंचाई का पहाड बन जाएगा .
विश्व के सबसे बडे उपभोक्ता राष्ट्र संयुक्त राज्य अमेरिका में ठोस कचरे की समस्या सबसे गंभीर है .
अमेरिका में घरों से निकलने वाले कचरे , व्यापारिक कचरे , औद्योगिक कचरे और निर्माण उद्योग के मलबे को मिलाकर प्रतिदिन 7 लाख मीट्रिक टन से अधिक ठोस कचरा निकलता है .
यह ठोस कचरा हमारे जीवन का एक अभिन्न अंग बन गया है .
यह कहने की कोई आवश्यकता नहीं है कि यह कचरा हमारी वेशकीमती जमीन को निगलता जा रहा है और आसपास के सौंदर्य को नष्ट कर रहा है .
हमारी रोजमर्रा की सामान्य गतिविधियों से उत्पन्न कोई भी अनचाहा अथवा त्यागा गया पदार्थ यदि ठोस रूप में ही फेंक दिया जाए तो वह ठोस कचरा कहलाता है .
इसमें कूडा - कचरा ( रसोई का कचरा और व्यर्थ भोजन ) , कागज , फटा पुराना कपडा , कांच की बोतलें , धातुओं के डिब्बे , प्लास्टिक , फाइबर , घरों के ईंधन से निकला अपशिष्ट , गलियों में झाडू लगाने से निकला कूडा , इमारतों का मलबा , रोडी और पत्थरों के टुकडे तथा फेंके गये वाहन शामिल हैं .
इससे कचरे के निपटान की समस्या भी हल हो जाती है और इससे कुछ धन प्राप्ति भी होती है , साथ ही , इससे कूडे को इकट्ठा करने और उसकी ढुलाई पर आने वाल खर्च की भरपाई भी हो जाती है .
नये उत्पादों के निमार्ण में कचरे का कच्चे माल के रूप में उपयोग पुनः उपयोग कहलाता है .
इसके 2 स्पष्ट लाभ हैं : 1 . वर्तमान प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण - उदाहरण के लिए कचरे से एक टन कागज के निर्माण से 17 पेड कटने से बच जाते हैं जो कागज निर्माण के काम आते हैं .
इसी प्रकार अनेक प्रकार के प्लास्टिक पदार्थों को गलाकर उनसे कई प्रकार की उपयोगी वस्तुएं तैयार की जाती हैं .
कार्बनिक पदार्थों को वायुवीय परिस्थितियों में सडाने - गलाने का जैविक तरीका है .
इससे बहुत अच्छी किस्म की कम्पोस्ट खाद तैयार होती है .
गोबर का अब बायो - गैस बनाने में उपयोग किया जाता है .
उपयोग के पश्चात् बचे गोबर के गारे का खाद के रूप में उपयोग किया जा सकता है .
कचरे से ऊर्जा प्राप्त करना विश्व स्तर पर संयुक्त राज्य अमेरिका कूडे - कचरे से बिजली तैयार करने वाले 130 संयंत्र ( इनमें से सबसे बडे संयंत्र में प्रति सप्ताह लगभग 12,000 टन कचरे के संसाधन से 68 मेगावाट बिजली प्राप्त होती है ) लगातार इस क्षेत्र में सबसे अग्रणी राष्ट्र बन गया
परंतु हम इससे बिजली नहीं बना पा रहे हैं .
हालांकि मुंबई में जलाने की गुटिकाएं बनाने का एक संयंत्र लगाया गया है जहां कूडे को जलाने से पहले उसे संसाधित किया जाता है .
आशा की जाती है कि इस संयंत्र में प्रतिदिन 150 टन कूडे - कचरे से जलाने वाली लगभग 80 टन गुटिकाएं तैयार होंगी .
इन गुटिकाओं का उद्योगों में तथा घरों में भी ईंधन के रूप में उपयोग किया जा सकेगा .
यदि यह संयंत्र सफल हुआ तो अन्य स्थानों पर भी कूडे से ऊर्जा उत्पन्न करने वाले संयंत्र लगाए जाएंगे .
भारत में और सभी विधियों में कूडे - कचरे से जमीन के निचले हिस्सों की भराई को ठोस कचरे के निपटान की सबसे सस्ती और सबसे प्रभावशाली विधि माना जाता है .
यह शहर के आसपास के निचले हिस्सों की भराई के लिए विशेष रूप से उपयोगी है .
इस विधि से पहले कचरे को एक गढ्ढे में भर दिया जाता है और फिर उसके ऊपर मिट्टी की तहें लगा दी जाती हैं .
इस तरह से समतल की गयी जमीन का पार्क , खेल के मैदान के रूप में तथा अन्य हलके कामों के लिए सुविधापूर्वक इस्तेमाल किया जा सकता है .
इस विधि का प्रयोग उन क्षेत्रों में नहीं करना चाहिए जहां भूमिजल का स्तर ऊंचा हो क्योंकि इस कचरे से भूमिगत जल संदूषित हो सकता है .
धातु निष्कर्षण उद्योगों से निकले कचरे धातुमल का उपयोग खदानों तथा खुली खदानों को पाटने में किया जा सकता है और इस तरह जमीन को पुनः समतल बनाया जा सकता
जलाकर राख कर देना तथा ताप अपघटन कुछ अन्य विधियां है जिनका कुछ स्थानों में प्रयोग किया जाता है .
जलाकर राख कर देने का अर्थ है कचरे को जलाकर इस प्रकार के अंश में बदल देना जो स्वास्थ्य के लिए हानिकारक न हो .
आक्सीजन की अनुपस्थिति में जलाने को ताप अपघटन कहते हैं .
फिर भी इन विधियों का बहुत अधिक उपयोग नहीं किया जाता है क्योंकि इन विधियों से निकली राख भी एक मुसीबत होती है और उसका निपटान फिर एक समस्या बन जाती है .
शहर को साफ - सुथरा रखना प्रत्येक नागरिक का कर्तव्य है और ऊपर सुझाए गये उपाय इस लक्ष्य को प्राप्त करने में उपयोगी हो सकते हैं .
कुछ पदार्थ ( तत्व और उनके कण ) स्वयं को अपघटित करने और विकिरण के रूप में ऊर्जा उत्सर्जित करने में सक्षम होते हैं .
यह विकिरण हम अपनी आंखों से नहीं देख पाते हैं , परंतु यह हमारे शरीर में प्रवेश करके हमें अत्यधिक नुकसान पहुंचा सकता है .
6 अगस्त 1945 को जापान में हिरोशिमा पर पहला परमाणु बम गिराया गया था .
परमाणु बिजलीघरों से उत्पन्न कचरे से न तो कोई दुर्गंध आती है , और न ही उससे हानिकारक गैसें निकलती हैं .
इन लाभों के बावजूद परमाणु बिजलीघर से निकले कचरे को खतरनाक माना जाता है .
इस समस्या का कारण यह है कि परमाणु कचरा लाखों वर्षों के बाद जाकर हानिरहित बनता है .
बिजली बनने के दौरान उत्पन्न प्लूटोनियम ( 200 किलोग्राम प्रतिवर्ष प्रति रिएक्टर ) सभी मनुष्यों में कैंसर उत्पन्न करने के लिए पर्याप्त है .
असामान्य बच्चों का जन्म , उत्परिवर्तन , बांझपन , त्वचा में तेज जलन और शरीर के रोगों का सामना करने की क्षमता कम हो जाना इसके अन्य गंभीर प्रभाव हैं .
विकिरणों के लगातार संपर्क में रहने से आनुवंशिक दोष पैदा हो जाते हैं जिससे आने वाली पीढियां भी प्रभावित हो सकती है .
चिकित्सा , उद्योग , कृषि तथा जीवविज्ञान में रासायनिक तथा जैवरासायनिक प्रतिक्रियाओं की प्रक्रिया जानने के लिए रेडियो ट्रेसरों का काफी अधिक प्रयोग किया जाता है .
रोगियों को दिए जाने वाले और विकिरण चिकित्सा में प्रयुक्त होने वाले पदार्थ परमाणु विकिरण से होने वाले नुकसान का महत्वपूर्ण स्रोत साबित हो रहे हैं .
एक्स - रे रंगीन टेलीविजन , घडियों के चमकीले डायल तथा एक्स - रे फ्लोरोस्कोप समस्या को और गंभीर बना रहे हैं .
विकिरण की रोकथाम तथा नियंत्रण प्राऋतिक स्रातों से होने वाले विकिरण को तो नहीं रोका जा सकता है , परंतु निम्नलिखित उपायों से मानव निर्मित स्रोतों से होने वाले विकिरण को कुछ सीमा तक अवश्य किया जा सकता था .
भारतीय प्रायद्वीप में धरती का लगभग पांचवा हिस्सा जंगलों से आच्छादित है .
भारतीय वनों में अनेक किस्मों के जानवर काफी अधिक संख्या में पाए जाते हैं .
यह ज्ञात हुआ है कि भारतीय जंगलों में सरीसृपों की 500 प्रजातियां , पक्षियों की 2,100 प्रजातियां और विभिन्न प्रकार के कीटों की 30,000 प्रजातियां पाई जाती हैं .
वनों से आक्सीजन प्राप्त होती हैं जिसके बिना पृथ्वी पर जीवन संभव नहीं है .
वे वातावरण में गैसों का स्वस्थ संतुलन बनाए रखते हैं .
वे जलवायु के महान नियामक हैं .
पौधे अपनी खुली सतह से वाष्पोत्सर्जन द्वारा जलवाष्प निष्कासित करके आर्द्रता ( नमी ) बनाए रखते हैं .
जैसा कि हम सबको पता है वन मिट्टी के क्षरण और भूस्खलन को काफी नियंत्रित रखते है .
पहाडी क्षेत्रों में वन अपनी दूर - दूर तक फैली जडों से नदियों के किनारों की मिट्टी को आपस में जकडे रहते
वे पहाडों के ढलान के स्थायित्व को भी बरकरार रखते हैं .
पौधों का जमीन के ऊपर वायु में मौजूद हिस्सा बरसात में पानी के वेग को अपने में ही उलझाकर उसकी क्षरण शक्ति को कम कर देता है .
वनों में धरती पर पाए जाने वाले छोटे - छोटे पौधे , जमीन पर गिरी हुई पत्तियों की मोटी तह और खाद - मिट्टी स्पंज का काम करती है तथा बरसात एवं बर्फ के पिघलने से आए पानी को बचाकर रखने में सहायता करती है .
सदियों से वन हमें ईंधन , चारा और इमारती लकडी उपलब्ध कराते आ रहे है ; हमारे अनेक उद्योग कुछ ऐसे संसाधनों पर आधारित हैं जो जंगलों में पाए जाते हैं .
कागज की लुगदी , रेयान तथा प्लाईवुड उद्योग पूरी तरह वनों से प्राप्त उत्पादों पर आधारित हैं .
पौधों से हमे औषधियां , मसाले , फल , तन्तु , गोंद , राल , रबड और क्षीर प्राप्त होते हैं .
हर्र - बहेडा , तेलबीज , शहद , मोम , बीडी बनाने की पत्तियां और चंदन सहित रंगाई एवं चमडा शोधन उद्योगों के लिए कच्चा माल वनों से ही प्राप्त होता है .
एक आकलन के अनुसार इन उत्पादों तथा इमारती लकडी से होने वाली राष्ट्रीय आय 600 करोड रूपये प्रतिवर्ष से अधिक है .
देश भर के जंगलों में लगभग 4 करोड आदिवासी निवास करते हैं .
वे न केवल वानिकी के कार्यों में हाथ बटांते हैं , बल्कि वे वनों के पर्यावरण का अभिन्न अंग है .
उनकी कुछ मौलिक आवश्यकताएं जैसे भोजन , चारा और रहने की जगह जंगलों से ही पूरी होती हैं .
संक्षेप में यह कहा जा सकता है कि वन हमारे पर्यावरण की रक्षा करते हैं , पारिस्थितिक संतुलन को बनाए रखते हैं , प्रदूषण तथा शोर को घटाते हैं , आंधी और बरसात से होने वाले भूक्षरण को रोकते हैं , बालू को एक जगह जमा होने देने तथा रेगिस्तान बनने से रोकते हैं , धरती को अधिक सुंदर और आकर्षक बनाते हैं तथा ऊर्जा की समस्या को हल करने में सहायक होते हैं .
कुछ वर्षों में हमारी जनसंख्या में अत्यधिक वृद्धि हुई है .
इसके परिणाम स्वरूप ऋंधन और इमारती लकडऋई की आवश्यकता कऋ गुणा बढऋ गयी है .
उत्पादन एवं विकास के नाम पर वृक्षों की कटान से पहाडियों की ढलानों पर वन पूरी तरह समाप्त हो गए हैं और पहाडियां नंगी हो गयी हैं .
जिन संसाधनो पर लोगों का भविष्य टिका हुआ है उन्हीं संसाधनों को नष्ट करने का कार्य सोने का अंडा देने वाली बतख को मारने के समान है .
विख्यात चिपको आन्दोलन के जनक सुंदरलाल बहुगुणा ने इसकी इस प्रकार से व्याख्या की है ; " सेब की खेती तथा उनकी पैकिंग के लिए डिब्बे तैयार करने के लिए वनों की कटाई , चीड और देवदारू के वनों से अंधाधुंध राल निकालने और पहाडी क्षेत्रों में मोटर वाहनों के लिए सडकों का निर्माण - इन सभी से हिमालय के वनों का काफी विनाश हो रहा है .
प्रतिवर्ष भूरक्षण से 530 करोड टन उपजाऊ मिट्टी बह जाती है जो कि 3 से 5 करोड टन अनाज की क्षति के बराबर है .
यदि वनों के विनाश की यही रफ्तार जारी रही ( 75 करोड वर्गमीटर / वर्ष ) तो भूक्षरण की समस्या बहुत बडा आकार ले लेगी .
पानी के संरक्षण में वनों की बहुत महत्वपूर्ण भूमिका होती है .
वृक्षों की जडें मिट्टी को आपस में जकडें रहती हैं और यह मिट्टी पानी को अवशोषित करती हैं .
मिट्टी की ऊपरी सतह बहुत उपजाऊ होती है और इसके बिना मिट्टी में कुछ नहीं उग सकता .
इसके परिणामस्वरूप जलाशयों की जल भंडारण क्षमता समाप्त हो जाती है ( हमारे बहुत से जलाशयों में पहले ही काफी गाद जमा हो चुकी है ) .
वन क्षेत्रों का बढाना तथा उन्हें सुदृढ करना दोनों ही काम आवश्यक हो गये हैं क्योंकि हमारे पास जितने वन हैं वे हमारी लकडी की जरूरतों को पूरा करने के लिए काफी नहीं हैं जमीन के खाली पडे हिस्सों का , चाहे वे सरकारी हों अथवा सार्वजनिक , अधिक लकडी उत्पादन के लिए उपयोग करना आवश्यक है और यह केवल पेड लगाकर ही किया जा सकता है .
जमीन के प्रत्येक खाली टुकडे का विभिन्न प्रकार के पेड लगाने में उपयोग किया जरूरी है . इन पेडों से हमें लकडी , ईधन फल और छाया मिलेगी . सबसे जरूरी है कि हम जो भी वृक्ष लगाएं , उन्हें सुरक्षा दें और उन्हें पूरे आकार का बडा होने दें .
वनों की कटाई के कारण होने वाली व्यापक पर्यावरणी क्षति से अपनी धरती को बचाने के लिए जनसामान्य को शिक्षित करना आवश्यक है ताकि उन्हें पेडों की गैरकानूनी कटाई के प्रति सचेत किया जा सके और यह बताया जा सके कि वन , वर्षा , जंगली जीव और कृषि एक दूसरे से जुडकर ऐसा तंत्र बनाते है जो हमारी पारिस्थितिकी को और मानव जीवन को बनाए रखता है .
वृक्ष हमारे हाथ - पांव हैं और हर बार जब कोई वृक्ष कटता है तो हमारी जीवित रहने की संभावनाएं कम हो जाती हैं .
सरकार अब जाग गयी है और उसने वन लगाने की बहुत सी योजनाएं प्रारंभ की हैं .
वनों को सरंक्षण प्रदान करने के अधिनियम लागू किए गये हैं .
वन लगाने के कार्यक्रमों को और तेज करना होगा , हालांकि भारत में वनों को बचाने के लिए प्रारंभ किये गए दो आंदोलन बहुत लोकप्रिय हो गये हैं .
हिमालय क्षेत्र की नदियों के ऊपरी कछार में वनों के विनाश के विरूद्ध विरोध प्रकट करनें के लिए सुंदरलाल बहुगुणा द्वारा प्रारंभ किए गये चिपको आंदोलन के अतिरिक्त कर्नाटक में ' आपिको ' आंदोलन शुरू किया गया . इस आंदोलन में आंदोलनकर्ता तथा बच्चे पेडों को कटने के लिए आवश्यकता पडने पर उनसे चिपक जाते हैं .
मेरे लिए यह एक घृणित दिनचर्या हो गई है कि मैं उसे प्रतिदिन सजाती - संवारती फिरूं , उसे अपने प्रेमी के निकट जाने को प्रेरित करूं और देखूं कि वह उसे प्यार से पुचकार रहा है .
ओ देवता , तुम अपना वरदान वापस ले लो . ?
देवता ने उसे आश्वस्त किया कि समय के अंतराल में जब फूलों का मौसम फल में परिणत हो जाएगा और अर्जुन देह के आनंद से क्लांत हो जाएगा - - तो तुम्हारी देह के अंदर छिपकर बैठी सच्ची नारी की तलाश करेगा .
इस बीच ? ओ बालिके , तू जा और अपने उन्मत्त प्रेमोत्सव में भाग ले . ?
दैहिक आनंद की परिवृत्ति इस अपरिहार्य प्रतिक्रिया को जन्म देती है और अर्जुन का योद्धा मन जीवन में गति के लिए उस प्रेम के लिए भटकने लगता है , जो आनंद से अधिक चिस्थायी हो भले ही उसे वेदना या यातना का दंश झेलकर पाया जा सके . ?
उसका चित्त विचलित हो उठता है , उस सर्प की तरह जो शीतकाल में अपनी लंबी नींद के बाद जग उठता है .
एक दिन अर्जुन की भेंट कुछ अरण्यवासियों से होती है जो उसे वीर सेनानी राजकुमारी चित्रा केबारे में बताते हैं , जो न केवल योद्धा ही है बल्कि बडऋई शालीन भी र्है ऋसमें पुऋषों र्कीसी वीरता है और मातृवत हृदय है .
अर्जुन को आश्चर्य हो चला था कि यह दूसरी चित्रा कौन है ?
उसने अपनी दिव्यरूपा रूपसी प्रेयसी से इस बारे में पूछा तो उसने बताया कि राजकुमारी एक सीधी - सादी , फूहड और समस्त स्त्रियोचित सौंदर्य से विहीन थी , उसके गुण कारागार की दीवारों की तरह थे , जिसमें कैद उसकी नारी छीजती चली गई थी .
लेकिन अर्जुन की जिज्ञासा तीव्रतर होती चली गई और उसने चित्रा से अनुरोध किया कि वह उसे राजकुमारी से मिलवा दे .
लेकिन ऐसा प्रतीत होता है कि वे लंदन में अपने प्रवास के दिनों में बुरी तरह डूब गए थे इसीलिए , उनकी कला देवी ने उन्हें अकेला छोड दिया था .
ऐसा उनके जीवन में कई बार हुआ .
उदार सदवृत्तियों का एक व्यक्ति , और अगर कोई एक विश्व नागरिक था तो वे मात्र रवीन्द्रनाथ ही थे - और वे अपनी जमीन की जडों में इतने गहरे रचे - बसे थे कि भारत के बाहर , उनकी कविताओं और गीतों की निर्झरिणी बहने से इंकार कर देती थी और अगर कभी बहने को हुई भी तो बस टपक कर रह जाती थी .
लंदन से अपने प्रस्थान के मौके पर , अपनी भतीजी इन्दिरा देवी के नाम लिखा गया एक पत्र इस दृष्टि से उल्लेखनीय है .
वे लिखते हैं , " क्या मनुष्य किसी धातु का बना हुआ एक यंत्र मात्र है ? और क्या उसे नियमों के कठोर अनुशान के अनुरूप ही कार्य करना चाहिए ?
मनुष्य का मस्तिष्क इतना विशाल और बहुविध है , जिसमें एक ओर ढेर सारी लालसाएं हैं तो दूसरी ओर ढेर सारे दावे पूरे करने को होते हैं कि इसे अनिवार्यतया से कभी अपने को मोडना पडता है , कभी पीछे समेटना पडता है और कभी टकराना पडता है .
ऐसी ही तैयारियां उसे मनुष्य बनाती हैं . यह साबित करने के लिए वह जिंदा है और इस बात का खंडन करता है कि वह भौतिक उपादानों का ढेर मात्र नहीं है .
और जिसने कभी इन कमजोरियों को महसूस नहीं किया है और जिसके पांव किनारे पर भी डगमगाए न हों - जिसका दिमाग संकरा और सतही है - - ऐसा आदमी सचमुच जिंदा नहीं .
जिसे हम प्रवृत्ति कहते हैं और जिसे हम अपने दैनंदिन जीवन में बहुत तुच्छ समझ कर नकार दिया करते हैं - - यही वह चीज है जो हमें सदगुणों या दुर्गुणों के अरण्य से बाहर निकालने में सहायक बनकर हमारी नियति की असीम संभावनाओं तक और हमारी चेतना एवं उल्लास तथा अनुताप तक ले जाती है .
वह उसका पीछा करना छोड देती है और इस उपन्यास के चतुर्थ पात्र यानी इसके वाचकश्रीविलास से विवाह रचा लेती है जो कि दामिनी केप्रेम में आकंठ डूबा है .
उसका आत्मोत्सर्ग सचीश को न केवल उसके मोहजाल से बल्कि उस धार्मिक आश्रय के सम्मोहन से भी मुक्त करताहै - जिसे किसीपलायन से थोडा ही बेहतर कहा जा सकता है .
वह एक निराश लेकिन समझदार व्यक्ति की तरह कलकत्ता स्थित अपने मानवतावादी प्रतिष्ठान की शरण में लौट आता है .
जिस वर्ष ? चतुरंग ? छपा उसी वर्ष रवीन्द्रनाथ का दूसरा महत्वपूर्ण उपन्यास ? घरे बाइरे ? ( घर और संसार ) भी प्रकाशित हुआ . इसमें तीन प्रमुख चरित्र अपने अपने विचारों को डायरी के माध्यम से व्यक्त करते हैं .
इसका परिदृश्य बीसवीं सदी के पहले दशक के उन तूफानी सालों की राजनैति उत्तेजनाओं से भरा है और स्वयं रवीन्द्रनाथ ठाकुर जिनके भंवर - चक्र में कुछ समय के लिए पड गए थे .
इसमें क्रांतिकारी देशभक्त को रत्तीभर नैतिक संकोच नहीं है कि वह अपने दोस्त को कैसे मूर्ख बना रहा है , अपनी विश्वस्त पत्नी को कैसे धोखा दे रहा है ? यह सब इतनी सजीवता से रचा गया है कि इसके लेखक को ही अनैतिक और राष्ट्रद्रोही मान लिया
इसके प्रकाशन के तीन साल के बाद भी इसके आलोचक इस उपन्यास के पन्ने फाड फाडकर फेंकते रहे - जो कि इस बात का उदाहरण है कि उनके दिलो - दिमाग पर इस उपन्यास का कैसा जबरदस्त प्रभाव पडा था .
मैं चीख रहा हूं , क्योंकि मेरी फीट पर पहले की ही तरह मेरा तंबू लदा है , और मैं कहीं डेरा नहीं डाल पा रहा हूं . ?
दूर से आती नगाडे की आवाज उन्हें पुकार रही थी .
ऐसे भी कई नए विश्व थे - जिनका अन्वेषण करना था - और अभिनव मानस थे , जिनसे मिलना था .
उन्होंने महसूस किया कि उन्हें कुछ कहना है और उनकी आवाज विश्व की चेतना तक अवश्य पहुंचनी चाहिए .
हांगकांग में , स्त्रियों के लावण्य और शक्ति , जो कि शारीरिक श्रम के समंजन से मानवशरीर को प्राप्त होती है , को देखकर बडे प्रभावित हुए .
चित्रा मन ही मन आनंदित हुई और उसने राजकुमारी से उसका परिचय करा देने का वादा किया .
उसे देवताओं से प्रार्थना की कि वह उसका छद्म सौंदर्य लौटा लें .
देवाताओं ने चित्रा को प्रदत्त अपने अपने समस्त उपहार लौटा लिए और वह दोबारा अपने पुराने और सच्चे कलेवर में अर्जुन के सामने आ गई और बताने लगी , ? मैं चित्रा हूं , मणिपुर की एक राजकुमारी - न तो ऐसी कोई देवी , जिसे पूजा जा सके और न ही एक नारी जिसे मात्र भोग्या समझकर उपेक्षित रखा जाए क्योंकि यह लोगों को लुभाती है .
अगर तुम मुझे अपनी सहधर्मिणी मानकर भयावह और कंटकपूर्ण राह पर ले जाने को साथ रखो , अगर तुम मुझे मेरे सहभागिनी के रूप में अपने जीवन के महान दायित्वों को निभाने को कहो तो तुम सच्चे स्वरूप को समझ पाओगे .
यह नाटिका अर्जुन के इन शब्दों के साथ समाप्त होती है , ? हां प्रिये , मेरा जीवन परिपूर्ण हुआ . ?
जिस वर्ष यह गीतिपरक नाटिका प्रकाशित हुई उसी वर्ष रवीन्द्रनाथ ने गद्य विद्या में अपना पहला सामाजिक प्रहसन ? गोडाय गलद ? ( गलत से शुरुआत ) लिखा और प्रकाशित कराया . यह कई विडंबनाओं का प्रहसन था , जो सामाजिक व्यंग्य से गुंथा हुआ था . इसका चुटिल , चमकप्रद और परिष्कृत विनोद आस्कर वाइल्ड की कृतियों के समकक्ष था - जो लंदन में लगभग इसी समय लिखीं और प्रकाशित हो रही थीं .
रवीन्द्रनाथ की प्रस्तुत रचना तीन युवा बुद्धिजीवियों तथा उनकी धर्मपत्नियों के स्वच्छंद भावोच्छवासों और वैवाहिक जीवन के विषादों को चित्रित करती है .
इसकी कथा - वस्तु सहज और ऋतु है , इसमें किन्हीं सामानांतर कथाओं और प्रासंगिक अंतर्कथाओं को अनुस्यूत नहीं किया गया . यह प्रहसन पाठकों की सहज समझ को बिना किसी तनाव के चरमोत्कर्ष तक पूरी प्रसन्नता के साथ लिए चलता है .
इसके संवाद वाग्वैदग्ध्यपूर्ण हैं - इसमें आए विदेशी मुहावरे किसी दूसरे माध्यम में बडी कठिनाई से रूपांतरिक हो सकते हैं .
उस वर्ष के अंत में , जब भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन कलकत्ता में आयोजित हुआ तो उन्होंने इसके शुभारंभ वाले दिन अपनी लंबी कविता पढी , जिसे ? भारत - प्रार्थना ? ( इंडियाज प्रेयर ) के नाम से जाना जाता
इस अवसर पर वहां उपस्थित सभी नेताओं ने उनकी भरपूर प्रशंसा की .
रवीन्द्रनाथ का स्वास्थ्य उनका साथ नहीं दे रहा था . मानसिक तनाव का भी इसमें भारी हाथ था . केवल कार्याधिक्य या व्यस्तताओं के दबाव के नाते ही नहीं बल्कि आंतरिक द्वंद्व का भी कहीं गहरा प्रभाव था - और वह था कवि और देशभक्त केबीच का शाश्वत संघर्ष .
लेकिन जब देशभक्त या मसीहे को उत्तेजित किया जाता तो कवि यह देखता कि ईश्वर की तुरही धूल में पडी है और तब यह उसका कर्तव्य बन जाता कि वह इसे उठा ले और युद्ध का आह्वान करें .
रवीन्द्रनाथ अपने आत्म - संघर्ष से और इस अनिश्चितता से अवगत थे और यह भी जानते थे कि उनके प्राथमिक कर्तव्य का स्वधर्म है , एक गायक की तरह गाना .
उन्होंने काफी पहले एंड्रयूज को अपने एक पत्र में लिखा भी था , " मुझे उपदेश देना बिल्कुल छोड देना चाहिए ; साथ ही , दूसरों के लिए परोपकारी देवदूत की भूमिका भी छोड देनी चाहिए .
डाक्टरों के इस आदेश का सर्वथा उल्लंघन किया गया जो उनके पत्रों की संख्या से ही स्पष्ट है , जो रोजाना उनके हाथों से लिखे जाते थे .
ऐसे बहुत - से मामले थे , जिनको रवीन्द्रनाथ ने समर्थन दिया था और इनमें से हर एक ने उनको भावात्मक स्तर पर बडे तनाव में रखा था .
मृत्यु जीवन का अनिवार्य प्रतिपक्ष है , यह अपरिहार्य है और मैं इसके प्रति विशेष भयभीत नहीं होता .
लेकिन रोग अवश्य ही एक बुरी बला है और जब तक हम नहीं जान पाते कि इससे कैसे जूझना है , यह किसी को भी पूरी तरह विद्रोही बना देता है . ?
रवीन्द्रनाथ का हृदय क्रमश : और कैसे विद्रोही बनाता जा रहा था , यह उन कहानियों और घटनाओं से स्पष्ट हो जाएगा , जिन्हें वे अपनी कविताओं में प्रस्तुत कर रहे थे और जो कि उसी वर्ष ? पलातक ? ( फ्यूजिटिव / भगोडा ) शीर्षक से प्रकाशित
दो वर्ष पूर्व प्रकाशित ? बालक ? में उनकी कविताओं को जैसे कल्पनाओं के पंख लग गए थे और वे आकाश की ओर उडान भरती दिखती थीं - परिवर्तनशील विश्व में शाश्वत सौंदर्य से और एक गंभीर आत्मविश्वास से भरी - जिसमें हर वस्तु अपनी शाश्वत गति में तरंगित है और किसी अनंतर सत्ता के चारों ओर घूम रही है .
? पलातक ? में कवि रवीन्द्र धरती पर उतर आते हैं , जीवन की वेदना और विडंबना के साथ इसके अस्थायी आनंद और दुर्बल संकल्पों पर पुर्नविचार करते हैं .
संकलित कहानियां दैनंदिन जीवन से जुडी हैं और तनिक अवसादपूर्ण हैं जो हिंदू परिवारों में स्त्रियों के जीवन के इर्दगिर्द घूमती हैं और उनकी हताशा , उनकी शालीनता और पीडा को झेलने की उनकी शक्ति से जुडी हैं .
ऋसे स्वयं पति सुनता है . उसकी तेऋस वर्षीया पत्नी बीनू बहुत अधिक अस्वस्थ है और डाक्टर उसे किसी स्वास्थ्यवर्धक स्थान पर ले जाने की सलाह देते हैं .
बीनू , जीवन में पहली बार , अपनी संयुक्त परिवार वाली ससुराल से , जहां उसकी उपस्थिति काफी जटिल और कष्टकर बनी हुई है , निकल कर ताजी हवा का झोंका महसूस करती है . ससुराल में उसे अपने पति से जो कुछ भी प्राप्त होता रहा है , वह बहुत ही लुके - छिपे - - ? किसी टूटे - फूटे दिलासे के चीथडे जैसा . ?
अपने पति के साथ ट्रेन पर पश्चिम की ओर यात्रा करते समय उसके निस्तेज चेहरे पर पहली बार उसकी बडी बडी आंखों की चमक देखी जा सकती थी .
रास्ते पर पडने वाले एक स्टेशन पर , जहां उन्हें गाडी बदलनी है , बीनू की मुलाकात रुक्मिणी नाम की एक औरत से होती है . वह एक कुली की घरवाली है जिसकी दुखभरी कहानी सुनकर बीनू मर्माहत हो उठती है और अपने पति से अनुरोध करती है कि वह उसकी बेटी की शादी के लिए पच्चीस रुपए दे दे .
मरते वक्त वह पति के प्रति इस बात के लिए कृतज्ञता व्यक्त करती है कि उसने उसके जीवन के अंतिम दिनों को भरपूर खुशी से भर दिया .
उद्विग्न पति इस बात को भूल नहीं पाता कि उसने अपनी उस विश्वस्त और प्रिय पत्नी के साथ कैसा धोखा किया है , जो हर किसी प्राणी के साथ अपनी खुशियां बांट लिया करती
प्रेस पर लगी कडी पाबंदी , तथा भारी सेंसरशिप के चलते कई सप्ताह तक लोगों को इस त्रासदी और इससे जुडे आतंक के बारे में कुछ पता नहीं चला .
इसके बाद रवीन्द्रनाथ ने वैसा ही करने की ठानी , जैसा कि उनके विवेक ने निर्देशित किया .
वे अपने उस गीत के अनुरूप सक्रिय हुए , जो उन्होंने वर्षों पूर्व लिखा था , " अगर वे डरे हुए हैं और चुप्पी साधे दीवार की ओर मुंह किए हुए हैं तब ओ रे अभागे अपने हृदय को खोलो और अकेले , जो कुछ कहना है कहो . ?
उन्होंने वायसराय को सावधान किया कि इस हद तक की गई नृशंसता ? किसी भी सभ्य सरकारी शासन के इतिहास में बिरली है . ? आगे उन्होंने लिखा है , ? मैं अपने देश के लिए जितना कुछ कर सकता हूं उसकी सारी जिम्मेदारी अपने पर लेते हुए अपने करोडों देशवासियों के विरोध को स्वर दे रहा हूं , जो इस आतंकपूर्ण वेदना से मूक , स्तब्ध एवं चकित हैं .
जब वह घडी आ गई है जब सम्मान सूचक पदक और तमगे अवमानना के बेतुके संदर्भ में हमारी शर्म को और भी फूहड बनाते हैं . और जहां तक मेरी बात है , मैं अपनी समस्त विशेषताओं को एक ओर रखकर , अपने उन तमाम देशवासियों के साथ खडा हो गया हूं - जो अपनी कथित सामान्यता के कारण इस योग्य भी नहीं कि उन्हें जीवित मनुष्य समझा जाए . ?
यह उस ? नाइट हुड ? का परित्याग नहीं था , जिससे उनके व्यक्तित्व में खास कुछ जुड गया था - बल्कि यह ऐसा साहस था , जिसके माध्यम से उन्होंने उन लोगों की पीडा को स्वर दिया था और जिसके चलते लोगों के दिलों में कोई आतंकभरी चुप्पी कुंडली मारे बैठी थी , यह एक ऐतिहासिक महत्व का पत्र था .
ब्रिटिश शासन अधिकारी इस बात को कभी माफ नहीं कर पाए क्योंकि उन्होंने ऐसी असंबद्धता के बारे में कभी सुना या सोचा तक नहीं था .
वह मधुर गायक जो अपने नीड और आकाश की एकांत यात्रा से ही परितुष्ट रहा करता था अब सारे विश्व के जाल में फंस कर रह गया था .
किसी व्यक्ति के दीप को तोडना उसे विश्व के उत्सव में उसके यथोचित स्थान से हटाना है . ?
एक समय भारत के पास भी मस्तिष्क था जो अपने प्रकाश से दीप्त था और भारतीय स्नेह ह्यतेलहृ से जलता था .
आजकल विश्वविद्यालय के स्नातक ? दूसरे के कूडादानों से चीथडे बीनने वालों ? से कुछ ही बेहतर कहे जा सकते हैं .
जैसा कि रवीन्द्रनाथ कहते हैं , ? विडंबना यह है कि जब भी हम किसी विश्वविद्यालय के बारे में सोचते हैं , कैंब्रिज , ऑक्सफोर्ड और कई अन्यान्य यूरोपीय विश्वविद्यालयों के विचार हमारे दिमाग पर पूरी तरह छा जाते हैं .
फिर हम यह कल्पना कर छुटकारा पा लेते हैं कि हम इनके सभी अच्छे गुणों को एकत्रित कर उसे एक परिष्कृत रूप दें .
हम यह भूल जाते हैं कि यूरोपीय विश्वविद्यालय यूरोप के जीवंत जीवन के अनुषंग हैं .
अन्यान्य छोटे - मोटे अंगों की विदेशी अवयवों की त्वचा लगाकर जोडना आधुनिक शल्य विज्ञान में स्वीकृत है . लेकिन विदेशी टुकडों को जोडकर एक संपूर्ण मनुष्य का निर्माण विज्ञान के बूते के बाहर है . और वर्तमान समय में ही नहीं , भविष्य के लिए भी यह एक प्रत्याशा भर ही होगी .
रवीन्द्रनाथ के लिए अब यात्रा करने की एक अतिरिक्त प्रेरणा की जरूरत थी .
वे बडे बेचैन हो उठे थे .
सारी दुनिया की कुठरसुहाती एक नशे की तरह लुभाने लगी थी .
वस्तुतया इसमें सामान्य और प्रभावी मनोदशा भावात्मक से कहीं अधिक स्मृति - केंद्रित हो गई हैं जिसमें एक बौद्धिक निस्संगता और विचारों की विनोदपूर्ण विलक्षणता भी है जो कभी कभी अहंमन्यता में ढलती प्रतीत होती है .
इनमें जो व्यंग्यात्मक प्रसंग हैं वे किसी तिक्ततता के बिना विडंबना और बौद्धिकता से परिपूर्ण हैं .
इनमें से एक ? तोता काहिनी ? , उस पाठ्य - पुस्तक वाली यांत्रिक शिक्षा पद्धति की मूर्खता का पर्दाफाश करती है , जिसके विरुद्ध वे जीवन भर लडते रहे .
इस कहानी में एक भोली - सी चिडिया को लिखना - पढना सिखाया जाता है क्योंकि एक सभ्य समाज में यह बडा ही अपमानजनक है कि वह यहां से वहां फुदकती फिरे , चहचहाए और खुश रहे .
उसे एक सोने के पिंजरे में डालकर उसके लिए सुयोग्य पंडितों को नियुक्त किया जाता है , ताकि वे उसके लिए उपयुक्त शिक्षा - पद्धति की व्यवस्था कर सकें .
इसी क्रम में अन्य दो व्यंग्य शीर्षकों का उल्लेख किया जा सकता है - वे हैं ? ? ट्रायल ऑफ द हार्स ? , और ? ओल्डमैन्स घोस्ट ? .
इनमें से पहला मनुष्य की विपत्ति से संबंधित है , जिसमें उसकी अर्थलिप्सा और धूर्त्तता सजीव और निर्जीव - हर वस्तु का दोहन कर अपना स्वार्थ सिद्ध करती है .
जब देवतागण अपनी सर्वाधिक निद्रावस्था से जागते हैं तो पाते हैं कि मनुष्य उन कई प्राणियों का समाहार हो गया है , जो अन्यान्य उद्देश्यों के लिए बनाए गए थे . यह देखकर वे क्रोध से भडक उठते हैं .
देवताओं के प्रधान ब्रह्मा , जिन पर इस विशेष कार्य का भार है , मनुष्य को सावधान करते हुए कहते हैं , ? अगर तुम मेरे घोडे को छोड नहीं देते तो मैं यही चाहूंगा कि तुम्हारे दांत और पंजे शेर की तरह हो जाएं ! ?
मनुष्य उनकी बात का विरोध करता है , ? फिर यह देवताओं जैसा कार्य नहीं होगा .
मानवता के मस्तिष्क के ये गोलार्ध हैं , अगर इनमें से एक को भी लकवा मार जाता है तो सारा शरीर अपंग हो जाएगा . ?
15 मई 1920 को , रवीन्द्रनाथ यूरोप की यात्रा पर रवाना हो गए . उनके साथ थे उनके पुत्र और पुत्रवधू .
इंगलैंड में वे अपने पुराने मित्रों और नए साथियों से मिलकर बहुत खुश थे .
हालांकि वे यह अच्छी तरह समझ रहे थे कि युद्ध के बाद वहां का वातावरण पहले की यात्राओं जैसा सौहार्दपूर्ण नहीं है .
रवीन्द्रनाथ द्वारा युद्ध की भर्त्सना , भारत में ब्रिटिश शासन के बारे में उनकी दो - टूक टिप्पणियां और इन सबसे कहीं अधिक महत्वपूर्ण कारण था ? नाइट ? की उपाधि का परित्याग ? जिसने पुराने संबंधे की ऊष्मा को ठंडा कर दिया था .
मैं जब यह इन सबके बारे में सोचता हूं तो मेरी भावनाएं कांपने लगती हैं और मुझे अपने देश की याद सताने लगती है और धूप में नहाया शांतिनिकेतन का वह कोना याद आ जाता है . ?
इस जहाज पर उनके एक सहयात्री थे - आगा खान , जो उन्हें हाफिज और दूसरे फारसी शायरों की रचनाएं पढकर सुनाते
यही वजह थी कि उन्होंने लंदन से लिखी गई एक चिट्ठी में मजाकिया मिजाज के साथ लिखा था : ? शायर हाफिज ने समरकंद और बुखारा की तमाम दौलत को अपनी महबूबा के गाल के काले तिल पर लुटा देना चाहा था .
मैं भी शांतिनिकेतन के उस छोटे - से कोने पर सारा लंदन शहर लुटा देना चाहता हूं .
जलियांवाला बाग की त्रासदी पर ब्रिटिश संसद में हुई बहस में निर्दोष लोगों के नरसंहार के लिए जिम्मेदार जनरल डायर की आम माफी दिए जाने पर न्याय और मानवतावाद का दम भरनेवाली ब्रिटिश सरकार के प्रति रवीन्द्रनाथ का रहा - सहा विश्वास भी डगमगा उठा .
? सांसदों द्वारा दिए गए भाषणों में इस बर्बरतापूर्ण कृत्य के लिए दिया गया क्षमादान जो कि वहां के समाचार - पत्रों से भी उजागर हुआ है , अपने स्वर और स्वरूप में बेहद घिनौना और बेहूदा है . ? - रवीन्द्रनाथ ने टिप्पणी की थी और इस संबंध में वे महात्मा गांधी के इस विचार से पूरी तरह सहमत थे कि ? हमारी सच्ची मुक्ति हमारे ही हाथों में है . ?
लेकिन जैसे ही वे कुछ विवेकवान ब्रिटिश लोगों से - जिनकी कोई कमी नहीं थी - मिले तो उनके मनोभाव में परिवर्तन आया और उनमें थोडी - बहुत आस्था और उल्लास का संचार हुआ .
कुछ ही दिन पहले एंड्रयूज को लिखा था - ऋपश्चिमी देशों में आकर मैं अपने को पहले से कहीं बेहतर स्थिति में पाता हूं क्योंकि तब एक सिऋय मस्तिष्क के संसार में होता हूऍं .
हालांकि यहां आकर में अपना आकाश , प्रकाश और अवकाश खो देता हूं लेकिन मेरा संपर्क उन लोगों से होता है जो मुझे यह बताते हैं कि वे क्या कहने की जरूरत महसूस करते हैं और मैं उन्हें अपना क्या कुछ निवेदित कर सकता हूं . ?
इस आत्म - समाहित मनोदशा को एक संदेह अवश्य तंग करता रहा था इसीलिए उन्होंने तत्काल यह भी जोड दिया था , ? वैसे इस बात की संभावना है कि अब से कुछ दिनों बाद उनके लिए मेरे विचारों का जानना बहुत जरूरी न हो और मेरा व्यक्तित्व अपनी विशिष्टता खो दे : लेकिन मुझे इसकी परवाह नहीं . "
वे इस मामले में बहुत सावधान थे और उनका हृदय यह जानता था कि अंतत : मानवीय गरिमा ही हृदयों में विराजती है और बाकी चीजें आती - जाती रहती हैं .
अपने लंदर्नप्रवास के दऋरान उनकी पहचान लारेंस आफ अरेबिया , एक स्वच्छंद सेनानी से हुऋ , ऋसने उन्हें बताया कि वह अपने देश वापस जाने से कतरा रहा है क्योंकि उसने अरब के लोगों की तरफ से ब्रिटिश सरकार के साथ एक समझऋता किया था और इस वचन को निभाने से अब यह सरकार कतरा रही थी .
भारत की समस्याओं पर विचार करते हुए लारेंस ने रवीन्द्रनाथ से कहा कि किसी अंग्रेज से सम्मान पाने के लिए यह जरूरी है कि वह जितनी जोर से हमला करता है - उससे कहीं ज्यादा जोर से हमला किया जाए क्योंकि तभी इसमें चेतना जागेगी और वह दूसरों को अपने भाई के रूप में पहचान पाएगा .
इस यात्रा के दऋरान सी . एफ . एंड्रयूज को लिखे गए पत्रों से पता चलता है कि रवीन्द्रनाथ की मनोदशा उल्लास के अवसाद की ओर कितनी त्वरा से बढऋ रही थी और वे अंतर्राष्ट्रीय समझ की दिशा में कितनी तेजी से कभी कवि , कभी देशभ &gt; तो कभी मसीहा के रूप में अपने अंदर के सोपानों को पार किया करते . जहां उन्हें प्रसिद्ध दार्शनिक बर्गसां से मिलने का अवसर प्राप्त हुआ . वे वहां सुविख्यात प्राच्यविद सिल्वां लेवी से भी मिले , जो बाद में विश्वभारती के प्रथम विदेशी विऋटिंग प्रोफेसर की हैसियत से शांतिनिकेतन भी आये .
वे न्यूयार्क पहुंचे और उन्होंने वहां कऋ सभाओं में व्याख्यान दिए - शहर में और दूसरे शहरों में भी . न्यूयार्क के एक पत्र ने ब्रुकलिन सिविके फोरम में उनके व्याख्यान ऋद पोयट्स रेलिजनऋ के बारे में लिखा , " इसके पूर्व फोरम की किसी सभा में इतनी बडऋई संख्या में श्रोता कभी नहीं आए , ऋतने कि पूर्व से पधारे इस कवि को सुनने के लिए उपस्थित हुए .
लेकिन रवीन्द्रनाथ के मन में अगर विश्वभारती के लिए कोई कोष इकट्ठा करने की कोई चाह थी भी तो वह पूरी नहीं हो पाई .
उन्होंने यह सोचा था कि एक युवा और नया राष्ट्र , जिसने अभी अभी युद्धरत राष्ट्रवादियों को आत्मघाती युद्ध से मुक्ति दिलाई है , मानवीय विवेक के उन्नयन के लिए शांतिनिकेतन में एक सक्रिय केंद्र के रूप में कार्यरत एक अंतर्राष्ट्रीय विश्वविद्यालय की स्थापना में सहयोग देने के लिए उनकी अपील पर ध्यान देगा .
दरअसल , इस सामान्य पूर्वानुमान के आरंभिक प्रयासों ( दुर्भाग्य से कुछ नजदीकी और प्रियजनों के उत्साह के कारण ) में ही कुछ चूक हो गई थी कि उनके आदर्श को मूर्त करने के लिए अमेरिकी डॉलरों की जरूरत है - रवीन्द्रनाथ इस बात की गहरी पीडा भरी कसक और शर्म के साथ लगातार महसूस करते रहे थे .
13 दिसंबर को एंड्रयूज को लिखे गए एक पत्र में उन्होंने स्वीकार किया - ? मैं अपने आपको इस बात से आश्वस्त करता रहता हूं कि मेरे प्रयासों से कोई बडी और महान योजना आकार ग्रहण करने वाली है , लेकिन मैं अपने हृदय की गहराइयों से यह जानता हूं कि जीवन की सादगी और उद्यम ही सच्ची प्रसन्नता प्रदान करते हैं .
हम जब यह महसूस करते हैं कि हमारे कार्य में आदर्श परिपूर्णता के लिए कुछ मानदंड हों तो इस बात के दूसरे पहलुओं पर हमारा ध्यान बहुत कम जाता है .
अक्सर हम इसके बडप्पन पर इतना विश्वास कर लेते हैं कि यह सत्य के प्रति हमारी आस्था को झकझोर देता है . ?
चार दिनों के बाद ही , रवीन्द्रनाथ ने उन्हें दोबारा लिखा , ? जब मेरे विचार कोष उगाहने की चाह में झंझा में सूखे पत्तों की तरह तेज हवा में प्रचंड गति से चक्कर खा रहे थे , तब एक तस्वीर मेरे हाथ लगी थी - जिसमें सुजाता महात्मा बुद्ध को एक पात्र में दूध दे रही थी .
यह संदेश सीधे मेरे हृदय में उतर गया .
इसने मुझसे कहा : ? दूध का पात्र तुम्हें बिना मांगे ही मिल जाएगा - जिस दिन तुम अपनी तपस्या पूरी कर लोगे . ?
. . . हर रोज , सुबह के समय मैं अपनी खिडकी के पास बैठकर अपने आपसे कहता हूं - ? मुझे उसे वीभत्स मूर्ति के आगे कभी अपने घुटने टेकने नहीं चाहिए जिसकी पूजा पश्चिम के लोग नरबलि चढाकर कर रहे हैं . ?
मुझे सिलाईदह की वह भोर याद है जब एक वैष्णवी वृद्धा ने मुझसे आकर पूछा था - ? तुम अपनी तीनतल्ले वाली हवेली से नीचे उतरकर पेडों की छांह में बैठे अपने प्रियजन से मिलने कब आओगे ?
? अभी मैं एक गगनचुंबी इमारत की सबसे ऊंची मंजिल पर हूं - - जहां ऊंचे से ऊंचे पेड की कोई फुसफुसाहट तक सुनाई नहीं देती : लेकिन यह प्रेम ही है जो दबे पांव मुझसे यह कहने के लिए आ गया है , ? तुम मुझसे मिलने के लिए कब नीचे उतरकर आ रहे हो - सरसराहट भरते पत्तों के नीचे हरी घास पर , जहां तुम्हें आकाश की उन्मुक्तता और धूप की आंच के साथ सादगी भरे जीवन की स्निग्ध स्पर्श प्राप्त होगा .
ऐसे में मैं रुपये - पैसे के बारे में भी कुछ कहना चाहता हूं , लेकिन बेतुका होने के बावजूद यह सब इतना दुखदायी जान पडता है कि मेरे शब्द अपने आप पर शर्मिंदा हो उठते हैं और वे वहीं रुक जाते हैं . ?
उनकी यह तीसरी अमेरिका यात्रा व्यक्तिगत एवं मानवीय संबंधों की दृष्टि से , बहुत ही सफल रही और इन्हें उन लाखों डॉलरों के मुकाबले कुछ कम करके नहीं आंका जाना चाहिए , जिन्हें उगाहने में वे असफल रहे .
वहां उनके पूर्व परिचित तो मिले ही लेकिन कुछ के साथ नई मित्रता कायम भी हुई - उनमें से उल्लेखनीय दो महिलाओं के नाम हैं - हेलन केलर और जेन ऐडम्स .
उनमें से भी अधिक महत्वपूर्ण थी डोरोथी स्ट्रेट और लियोनार्ड के . एलम्हर्स्ट , जिनके साथ यहीं उनकी आजीवन मित्रता की मजबूत नींव पडी . डोरोथी उस समय कॉर्नेल में कृषि विज्ञान की छात्रा थी और बाद में उसने एलम्हर्स्ट से विवाह कर लिया था .
ग्रामीण शिक्षा और अर्थव्यवस्था के क्षेत्रीय विकास संबंधी प्रयोगों के लिए शांतिनिकेतन के पास ही श्रीनिकेतन में एक विशिष्ट केंद्र , एक अंतर्राष्ट्रीय और सांस्कृतिक केंद्र के प्रतिरूप बनाने की दिशा में एलम्हर्स्ट रवीन्द्रनाथ के प्रमुख सहायक रहे . एलम्हर्स्ट और उनकी पत्नी ने अपने देश लौटने के बाद भी इस केंद्र की बडी उदारता से वित्तीय सहायता की .
मार्च 1921 में रवीन्द्रनाथ लंदन लौटे जहां से वे पहली हवाई यात्रा से पेरिस पहुंचे .
पेरिस से फिर वे स्ट्रॉसबर्ग स्थित नए स्थापित फ्रेंच विश्वविद्यालय में ? अरण्य का संदेश ? पर भाषण दिया .
जेनेवा की तरफ बढते हुए उन्होंने रूसो संस्थान में ? शिक्षा ? पर व्याख्यान दिया .
लूरीरने में छुट्टियां बिताते हुए उन्हें खबर मिली कि जर्मनी में लेखकों और विद्वानों की नई स्थापित समिति ने उनकी साठवीं वर्षगांठ मनाई है और इस अवसर के ले उत्कृष्ट जर्मन साहित्य का एक विशद संकलन विश्वभारती के पुस्तकालय को भेंट किया है .
हालांकि गांधी रवीन्द्रनाथ से कहीं अधिक सुधारातीत आदर्शवादी थे लेकिन वे जनता के बीच एक आंदोलनकारी नेता थे और किसी भी अवसर को नाटकीय मोड देते और कुछ अन्य को वे काफी बढा - चढा कर बताते ताकि अपने लिए आम जनता की सहानुभूति और उनका समर्थन प्राप्त हो सके .
नेल्सन की तरह ही वे भी अपनी अंधी आंख पर दूरबीन लगाकर देखते और फिर कहते कि सचमुच कुछ नहीं दीख रहा है लेकिन रवीन्द्रनाथ सब कुछ देख रहे थे , वह भी चील की नजर से , यह सब उनको परेशान कर रहा था .
जनता में अचानक देशभक्ति जागृत होना , जिन्होंने लंबे समय से इसे कभी समझा नहीं और ना ही उसकी कोई ऐतिहासिक स्मृति रखी थी , जिससे जनता में एक ऐसी आत्यांतिक भावना आ गई कि वे सब कुछ सही कर रहे हैं और उन्हें हर विदेशी वस्तु का तिरस्कार करना है .
रवीन्द्रनाथ जो इस भावना की दूसरे देशों में भर्त्सना करते थे स्वयं अपने देश में ऐसा देखकर बहुत दुखी हुए .
मेरे लिए मानवता बहुत ही समृद्ध , विराट और बहुआयामी है . ?
शिष्य अपने प्राध्यापक से वह नहीं लेते जो वह देना चाहता है बल्कि वही लेते हैं जो वे ग्रहण करना चाहते हैं .
यह गहरा सरोकार मात्र मौखिक या काव्यात्मक ही नहीं था .
ऐसी स्थिति में जो भी संभव था उन्होंने ऋइन बडऋए और विधाता की अभागी संतानोंऋ के लिए किया ताकि वे आत्मनिर्भर व्यस्क बन सकें और इस तरह उन्होंने ग्रामीण सामुदायिक विकास कार्यऋमों के लिए आरंभिक प्रयोगों की शुऋआत की .
तब देश विदेशी दासता के अधीन था और उसका कानून उन निहित स्वार्थियों के मौन या मुखर समर्थन पर टिका था और इस बात की कोई प्रत्याशा नहीं की जा सकती थी कि प्रशासन या अन्य कोई ताकत ? कानून और नियम ? की रक्षा को मुस्तैद हो .
इसके अलावा , रवीन्द्रनाथ को उस समाज की बेहतरी के लिए यह उपयुक्त नहीं जान पडा कि जहां कोई व्यक्ति अपने प्रयासों के प्रति उदासीन हो जाए और ऐसे मामलों में राज्य की सहायता या मार्ग निर्देश की अपेक्षा करके बैठा रहे , जहां खुद अपनी सहायता और शक्ति सबसे महत्वपूर्ण हो सकती है .
अगर हरेक व्यक्ति के लिए सरकार सब कुछ मुहैया करती रहे तो ये लोग उसी नियति के ही बडे और अभागे बच्चे नहीं बने रहेंगे बल्कि राज्य के बने रहेंगे .
ऐसी स्थिति में उनका सामुदायिक विकास कार्यक्रम स्वावलंबन और आत्मबोध के दोहरे सिद्धांत पर आधारित था .
इसमें भी आत्मबोध बहुत ही आवश्यक था क्योंकि अगर लोगों के अपने प्रयासों से कमी हो गई है तो यह इसलिए नहीं कि उन्होंने अपनी राजनैतिक आजादी खो दी है या कि शारीरिक या नैतिक रूप से अकर्मण्य हो गए थे बल्कि उनकी आत्माएं विभिन्न प्रकार के सामाजिक निषेधों और धार्मिक रूढियों के चलते अपंग हो गई थीं .
एक तरफ तो वे आधारभूत वैज्ञानिक जानकारियों से पूरी तरह अनजान थे तो दूसरी तरफ हर तरह के धार्मिक पाखंड पर आंख मूंद कर विश्वास करते हुए विज्ञान के वास्तविक चमत्कारों को संदेह की दृष्टि से देखते थे .
उनकी दुर्दशा और उदासीनता इस बात की साक्षी थी कि अज्ञान से बढकर कोई अनर्थ नहीं और इसमें डूबे रहने से बढकर कोई पाप नहीं .
यह एक तरह का आत्मबोध ही था , जो उनके स्कूली जीवन की पीडादायक स्मृतियों से ही हुआ था जो कि ? तोता रटंत और परीक्षा में वमन ? ( क्रैंम अंड इक्जाम ) की एक मशीनी पद्धति पर आधारित शिक्षण - पद्धति थी और जिसने कि उन्हें धीरे धीरे इस भूमिका के लिए तैयार किया था कि वे एक शिक्षाविद् और समाज सुधारक बनें और भारतीय गावों के आर्थिक जीर्णोद्धार के लिए जीवनपर्यंत कार्यरत रहें और इसमें अपनी रुचि बनाए रखें .
रवीन्द्रनाथ शाश्वतता की दृष्टि से सही हैं .
वे एक विहक कवि हैं - जैसे चील के समान सारस . ही ने उन्हें हमारे संगीत का ऐसा साधक बताया जो काल के खंडहरों पर बैठा गीत गाता है .
वह काल की अनंतता में जीता है .
लेकिन जिसके लिए वर्तमान की आकांक्षा को भी बहुत आवश्यक समझता है . ?
गांधी ने कवि की चुनौती का ? यंग इंडिया ? में एक लेख प्रकाशित कर सशक्त प्रत्युत्तर दिया .
उन्होंने कवि को एक ? महान संतरी ? बताया जिसके नैतिक कूटावघात के विरोध में चेतावनियों को ससम्मान सुनना चाहिए ; लेकिन - महात्मा आगे कहते हैं कि उनकी आशंकाएं निराधार नहीं हैं .
अंतत : नैतिक आक्रोंश तक जाते हुए वे घर में आग लगने के समय चौकडी भरने के लिए कवि की भर्त्सना करते हैं .
वह हमारी प्रशंसक नजरके सामने सुबह सुबह प्रशंसा के भजन गाते और आकाश की ओर उडती चिडियों की सुंदर तस्वीरें उतार देते हैं .
इन पक्षियों ने दिन का खाना लिया होगा और विश्राम के बाद तरो - ताजा होकर पंखों से उडान भरी होगी जिनकी नसों में पिछली रात नया खून दौडता होगा .
लेकिन मुझे ऐसे पक्षियों को देखना कष्टकर प्रतीत होता है जो शक्ति के अभाव में अपने पंख तक नहीं हिला सकते .
भारतीय आकाश में मनुष्य रूपी पक्षी तब धीरे धीरे ऊपर उठता है जिस समय वह सेवा निवृत्त होता दिखाना चाहता है .
? उनको काम दो ताकि वे खाना खा सकें .
यह सवाल पूछा जा सकता है कि मैं , जिसे खाने के लिए काम करने की जरूरत नहीं ; चरखा क्यों कातूं ?
तुम्हारी जेब में जो भी सिक्का आता है , उसका स्रोत ढूंढो तब तुम्हें यह अहसास होगा कि मैं जो लिख रहा हूं , वह सच है .
उसे अपने विदेशी कपडे जलाने दो , यही आज का कर्तव्य है .
कल का ध्यान भगवान रखेगा . ?
? ये कितने निराशा भरे और दुखद शब्द हैं ? - - रोम्यां रोलां ने टिप्पणी की थी - ? हमारे साथ यही त्रासदी है कि दुनिया कलापूर्ण सपने देखने से पहले उठकर चिल्ला रही है कि खबरदार मेरे अस्तित्व की अनदेखी मत करो .
ऐसा कौन है जो गांधी जी के भावप्रवण मनोभाव से सहानुभूति न रखता हो और बांटता न हो ?
रवीन्द्रनाथ खुद लेवी की कक्षाओं में जाते थे .
23 सितंबर 1921 को विश्वभारती का औपचारिक उद्घाटन हुआ और एक ट्रस्ट द्वारा जमीन , इमारतें और शांतिनिकेतन की जायदाद सब कुछ उनके नाम कर दिया गया .
रवीन्द्रनाथ ने भेंट स्वरूप तब तक प्रकाशित अपनी मूल बंग्ला रचनाओं का कापीराइट अधिकार दिया .
नोबेल पुरस्कार की राशि पहले ही स्कूल को दान दी जा चुकी थी .
इन सारी उत्तेजनाओं के बीच वे देश के राजनैतिक दृश्य पर चिंतन करते रहे जब तक उनके दिमाग के अवचेतन मंथन में उन्होंने प्रतीकात्मक नाटक जो कि जनवरी 1922 में लिखा गया , में एक नाटकीय अभिव्यक्ति नहीं ढूंढ
नाटक जो कि एक तरह से गांधी जी के व्यक्तित्व और अहिंसा के आंदोलन से प्रेरित था - जिसे ? मुक्तधारा ? नाम दिया गया , उन्हें एक श्रद्धांजलि है .
नाटक की पृष्ठभूमि उत्तराकट राज्य के पडोसी शिक्तराई के लोगों की राजनैतिक परतंत्रता है .
अपनी इच्छाओं की तरफ रैयतों के झुकाव के लिए उत्तराकट के राजा ने उनकी परस्परता के एकमात्र साधन मुक्तधारा पर एक बडा बांध बनवा दिया ताकि उसका पानी नीचे मैदानों तक न पहुंचे .
उसके यंत्रों के खंभे सारे परिदृश्य पर छा गए और पहाड की चोटी पर शिव के मंदिर के त्रिशूल को भी पीछे छोड गए .
इस विशिष्ट नाटक का मंचन उनके जीवन - काल में कभी हो नहीं पाया .
इसे नाटककार ने जनवरी 1922 में , कलकत्ता में अपने मित्रों के बीच पढा और बाद में इसके मंचन की तैयारियां भी की गईं लेकिन मंचन के ठीक पूर्व - मार्च में महात्मा गांधी की गिरफ्तारी , मुकदमा और फिर छह साल के कठोर कारावस का समाचार आ गया .
शांतिनिकेतन को एक विश्व - नीड ( सरी दुनिया को एक घोंसले ) में समेटने का रवीन्द्रनाथ का सपना - जहां विश्व के कोने कोने से सारी संबंधित आत्माएं आकर रहें , अब सच हो रहा था .
जो पहले एक आश्रम सोचा गया था वहां अब एक शहरी मधुमक्खी का छत्ता बन रहा था .
यह नयनाभिराम छत्ता ज्यादा शहद दे रहा थाया शोर , यह कहना मुश्किल था .
बहुतेरे नवीन कार्य किए गए और उसका लाभ विश्वभारती ही नहीं बल्कि कई अन्य विश्वविद्यालयों को भी मिला .
यह प्रेरणा सिर्फ कवि के लिए बहुत अधिक थी कि विश्व अब एक हो रहा था और उन्हें अपने आदर्श की रक्षा और लोगों का मन जीतने के लिए काफी सारी यात्राएं करनी पडेंगी .
इस विश्वास से शायद ही कोई भ्रम ज्यादा आनंदकर होगा कि एक विश्व के घावों को ठीक कर रहा है और रवीन्द्रनाथ इस यात्रा के लिए न ही पहले और न ही आखिरी आदमी थे .
किसी धर्मप्रचारक जैसे उत्साह की जरूरत भी नहीं थी और न बाल की खाल उतारने वाले की बल्कि एक सच्चे , वाग्मी और आधुनिक नायक की - जिसकी समझ विश्व स्तर की हो और जो आदर्श के आधार पर वह पाना चाहता हो जो बदकिस्मत ? लीग आफ नेशन्स ? और उसका अनुज ? यूनाइटेड नेशन्स ? राजनैतिक आधार पर पाने की कोशिश कर चुके
अपने देश का दौरा करने पर संतुषट न होने की वजह से उन्होंने चीन की यात्रा करने की सोची .
एक हजार साल बीत चुके थे जब बौद्ध भिक्षुक का अंतिम दल अपने स्वामी का शांति और सहानुभूति एवं करुणा का संदेश लेकर उस धरती पर गए थे .
रवीन्द्रनाथ दोनों देशों के बीच परंपरागत सांस्कृतिक संबंधों को दोबारा स्थापित करना चाहते थे जो इतने समय से टूटे हुए थे .
वे हो भी नहीं सकते थे , क्योंकि इस दौरान चीन और भारत कुछ ज्यादा ही दूर चले गए थे और हर धरती अपनी किण्व के बुलबुले में थी .
चीन का बुद्धिजीवी वर्ग अपने पारंपरिक मूल्यों और सद्गुण से अधीर हो गया था और पश्चिम की तरफ खिंच रहा था .
वह यह स्वीकार कर चुका था कि राष्ट्रीय एकता , सांसारिक सामान्य बुद्धि और विज्ञान एवं तकनीक के कठोर प्रयोग से ही उनका पारंपरिक देश उस दलदल से निकल सकता है - जिसमें वह धंसा हुआ है .
रवीन्द्रनाथ के रहस्यात्मक अंतर्दृष्टि के मुकाबले वे बर्टेण्ड रसेल के विवेकपूर्ण संदेहवाद से ज्यादा प्रभावित थे .
वे भारतीय कवि को प्रतिक्रियावादी , आदर्शवादी , अनावश्यक , अव्यावहारिक दिव्यदर्शन द्रष्टा और उनकी यात्रा को महत्वहीन समझते थे - हालांकि उनमें शत्रुता की भावना नहीं थी .
रवीन्द्रनाथ उनके ये तेवर और क्रोध समझ गए और उस दृष्टिकोण को भी , जो वे भारत में देख चुके थे , और उनके व्याख्यान जिनमें ज्यादातर बिना किसी तैयारी के यह प्रदर्शित करते हैं कि वे किस सहानुभूति और समझ के साथ चीनी दिमाग के पास गए थे .
उन्होंने किसी भी ज्ञात या अज्ञात आदर्श या आधार का अनुभव नहीं किया - क्योंकि इस देश में इस साहित्य विधा की परंपरा का वैसे भी कोई नहीं था .
वे पहले भारतीय थे जिन्होंने इसे रूप प्रदान किया और चूंकि भारतीय लेखकों के बीच कहानी लेखन - विधा बहुत लोकप्रिय हो चली है तो भी ऐसा कोई दूसरा नहीं है जो इस क्षेत्र में उनकी समानता कर सके , शायद ही कोई ऐसा हो , जो उन्हें पीछे छोड गया
इनमें से कई कहानियां किन्हीं दृश्यों या घटनाओं अथवा पात्रों की दृष्टि में रखकर लिखी गई थीं जिनका अवलोकन उन्होंने पद्मा नदी के ऊपर तैरते अपने बजरे से किया था - इस बजरे का नाम भी संयोग से पद्मा ही था .
इन कहानियों के क्रम का , जो इस दौरान लिखी गई थीं , उन्होंने अपने पत्र में उल्लेख किया है .
वे नदी के उस घाट को देखते रहे जिन पर काई लगे हुए पत्थर बिछे थे - और वे इस बात पर हैरान थे कि अगर इन पत्थरों की जुबान होती तो वे कितना कुछ बोल पाते .
ऐसी ही एक कहानी है ? घाटेर कथा ? ( घाट की कहानी ) जिमें वह पुरानी बातों को याद करता हुआ बताता है कि एक छोटी और प्यारी - सी लडकी इस नदी तक आया करती थी - ? वह इतनी प्यारी थी कि उसकी परछाईं को पकड सकूं और अपने पत्थरों में उकेर कर रख सकूं . ?
कुसुम को इस नदी के जल से इसलिए प्यार था कि वह इसी गांव की थी .
जल्द ही एक ऐसी भी घडी आई जब उसका आना बंद हो गया और घाट को उसकी सहेलियों की बात से पता चला कि छोटी - सी कुसुम का विवाह हो चुका है और वह अपने पति के घर दूसरे गांव चली गई है .
दिन बीतते जाते हैं .
यह शरत ऋतु की शुरुआत ही थी - जब वे जापानी जहाज हास्ना - मारु पर निकले थे , और शरत का संगीत कवि के हृदय में घुल रहा था .
वे अपना लक्ष्य भूल गए और फिर से एक प्रेमी और गायक बन गए .
उपदेशों की जगह उनकी कलम से अद्वितीय विचारमग्न कोमल कविताएं उमड पडीं .
तिरसठ साल का कवि अब अपने जीवन की संध्या से गुजरा जा रहा था और सांध्य धुन की परिपक्वता की स्मृद्धि इन कविताओं में साफ नजर आती है .
अर्जेंटीना के तट पर समुद्री यात्रा के दौरान रवीन्द्रनाथ अचानक बीमार पड गए और ब्यूनस - आयर्स में उन्हें जहाज से उतरने पर मजबूर किया - जहां के एक हृदय विशेषज्ञ ने उन्हें कुछ समय तक पूरा विश्राम करने को कहा .
रवीन्द्रनाथ ब्यूनस - आयर्स में किसी को नहीं जानते थे लेकिन सौभाग्य से प्रतिभाशाली और सौम्य विक्टोरिया ओकाम्पो ने उनकी भरपूर खातिरदारी की और रवीन्द्रनाथ प्लेट नदी के किनारे सैन इसीड्रो में एक मनमोहक और एकांत घर पाकर खुश हुए .
पेरु की यात्रा डाक्टर की सलाह पर रद्द कर दी गई .
रवीन्द्रनाथ इससे दुखी नहीं थे क्योंकि इस समुद्री यात्रा के दौरान कवि ने एक धर्म - प्रचारक पर विजय प्राप्त कर ली थी . उस घर की बालकनी से बहती नदी को देखकर वे बहुत प्रसन्न और आश्वस्त हुए .
पुरानी स्मृतियां बांसुरी को उसकी खोई लय में संजोयेंगी .
मैं नहीं जानता उसकी भाषा , लेकिन जो कुछ उसकी आंखों ने कहा था वह हमेशा के लिए मनोव्यथा में मुखर आयी थी .
4 जनवरी 1925 को कवि और उनके साथी एलम्हर्स्ट ने अपनी मेजबान से विदा ली और ब्यूनस - आयर्स के लिए रवाना हुए .
उन्हें जल्दी इसलिए थी कि उन्हें अपनी गलती का एहसास हुआ कि जब उनके देश को उनकी जरूरत है तब वे बडे खुश थे और आनंद मना रहे थे .
लेकिन जब वे अपनी धरती पर वापस लौटे तो उन्हें ऐसा लगा कि उनकी वह खुशी रचनात्मक थी और लंबी दौड में सहायता करने वाले से सर्जनात्मक होने से ज्यादा अच्छा किया . विक्टोरिया ओकाम्पो को उसी साल अगस्त में शांतिनिकेतन से लिखे पत्र में उन्होंने बडे रोचक ढंग से अपने विचारों को लिखा .
? तुमने पत्र लिखकर दुख प्रकट किया कि मैं तुम्हारे नदी किनारे वाले सुंदर घर में ग्रीष्म के अंत तक नहीं रुक पाया .
तुम्हें नहीं पता कि मैं कितनी बार सोचता हूं कि मैं ऐसा कर पाता .
इसमें कुछ दायित्वपूर्ण प्रलोभन की प्रेरणा थी जो मुझे उस मधुर कोने से व्यर्थ एवं निष्क्रिया लगते रहने से खींच लाई थी , लेकिन मुझे आज यह पता चलता है कि जब में उन अलस घडियों की छांव में बैठा रहता था तब शर्मीली कविताओं के फूल उमड कर मेरी टोकरी भर रहे होते थे .
मैं तुम्हें विश्वास दिलाता हूं कि जब तक मेहनत से बनाए गए मेरे रचनात्मक कार्यों के खंभे गुमनामी में टूट - टूटकर चूर नहीं हो जाएंगे तब तक काफी लंबे समय तक ये फूल ताजा रहेंगे . ?
रवीन्द्रनाथ के देश लौटने के कुछ ही दिन बाद उनके बडे भाई ज्योतिरिन्द्रनाथ का निधन हो गया .
शांतिनिकेतन लौटते समय एक पौराणिक बौद्ध गाथा के आधार पर जिसका उन्होंने पहले एक कविता में प्रयोग किया था , एक नाटक ? नटीर - पूजा ? ( नृत्यांगना की पूजा ) लिखा .
यह रवीन्द्रनाथ का एक साधारण सीधा - सादा नाटक था , हृदयस्पर्शी और प्रतीकात्मक अभिप्राय और विद्वतापूर्ण आडंबरों से सर्वथा मुक्त जो उनके दूसरे नाटकों को एकदम रहस्यमय और चित्ताकर्षक बना देते हैं .
इनका मुख्य कथन है - एक साधारण धार्मिक मनोभाव जो कि पराकाष्ठा की हद तक पहुंचता है , जब कहानी का दुखद अंत समर्पणजन्य भक्ति में होता है .
बुद्ध ने वेदों के अमोघत्व और हिंदू जाति के धर्मतंत्र को ललकारा था - किसी दिव्य सत्ता की पूजा सिर्फ इस या उस जाति का एकाधिकार नहीं हो सकता , न ही इसका भाव हमेशा के लिए किन्हीं वेदों की संरचना में कैद किया जा सकता है .
सच्ची पूजा वही है - जब हम सर्वोत्तम सत्य के आह्वान पर आत्मसमर्पण कर देते हैं .
मुनि अपनी विद्या , मनुष्य अपने कर्म फल , कवि अपने गीत , और नटी अपना नृत्य समर्पित कर देती है .
इस तरह नृत्यांगना अपनी भक्ति और समर्पण द्वारा आत्मसमर्पण के बल पर अपनी विकृतियों पर विजय पाती है और अपनी मृत्यु से अपनी आत्मा की तेजस्विता को न्यायसंगत ठहराती है .
इस नाटक की और एक विशेष बात यह है कि इसमें कोई पुरुष पात्र नहीं है .
आमुख में बौद्ध भिक्षुक को बाद में जोडा गया था ताकि लेखक दर्शकों की मंच पर लेखक को देखने की अभीप्सा को शांत कर सके .
राजा विक्टर इमानुएल - तृतीय ने भी उनका स्वागत किया और रवीन्द्रनाथ ने अपने नाटक ? चित्रा ? का इतालवी में मंचन देखा .
पर राजा ड्यूस की अपेक्षा वे विद्वान दार्शनिक बेनेदेत्तो क्रोचे से मिलना चाहते थे जो कि उस समय नेपल्स में अपने ही घर में नजरबंद थे .
कुछ दोस्त , जोखिम उठाकर उन्हें चोरी - छिपे रोम ले आए जहां दोनों एक - दूसरे से मिल सके .
इटली के अपने लगभग राजसी दौरे में वे जब हर जगह स्वागत पा रहे थे तो वे इस बात से नावाकिफ थे कि इटली की प्रेस फासीवाद को बढावा देने के लिए उनके भाषणों और साक्षात्कारों को तोड - मरोड कर अखबारी सुर्खियों में तबदील कर रही थी .
अपनी इस असफलता पर वे काफी शर्मिंदा और आहत थे . उन्होंने एल्महर्स्ट को एक पत्र में लिखा , " जैर्सेतैसे मेरे पास ऋर्ष्या न करने वाला कऋशल है ऋससे कि मैं ऐसी ऋम्मेदारियों में फंस जाता हूं , ऋनसे बचना चाहिए . मैं इस बात पर हमेशा पछताऊंगा कि मैंने अपने आप को इटली की आखिरी यात्रा के लिए कैसे तैयार कर लियाऋऋ
इऋर एकदम से चुहल भरे शब्दों की ओर लऋटकर कहते हैं - ऋक्या तुम मुझे अपना हवाऋ जहाज दे सकोगे अगर तुम्हारे पास कोऋ हो तोऋ
मैं तत्काल उ
ऋगोराऋ में धार्मिक और बऋद्धिक संधान था तो ऋघरेबाहरेऋ में राजनैतिक जबकि ऋयोगायोगऋ में एक नए आर्थिक वर्ग के विकास से एक अनिवार्य युद्ध , कुलीन के अभिजात घराने ऋसने अपनी संपदा तो खो दी थी लेकिन अपनी मर्यादा नहीं खोऋ और एक तरफ स्वनिर्मित उद्योगपति का उ
अभिजात्य घराने की प्यारी और विनम्र पोती कुमुदिनी का विवाह एक आगे बढते लखपति से होता है जो निरंकुष अशिष्ट और हठधर्मी है . यह रवीन्द्रनाथ के कुछ ऐसे आद्य चरित्रों में से है जो सचमुच बडे जीवंत बने हैं .
अपनी इच्छाओं को आदमी और मशीनी कल - पुर्जों पर थोपने की आदत से मजबूर , वह यही सोचता रहता है कि वह कुमुदिनी को पा सकता है क्योंकि वह उसकी पत्नी है , हालांकि वह उसके तन पर तो विजय पाता है लेकिन उसके मन पर उसका जोर नहीं चलता .
उपन्यास का मनोवैज्ञानिक रुझान , उसकी तरफ पति की चाहत का धीरे धीरे बढना और फिर उसके लगभग अतीन्द्रिय संक्रमण में है .
पहले एक निर्मम हिंसक और लोलुप , दृष्टि , जो धीरे धीरे सुकुमार भाव - उर्मियों के विस्मयपूर्वक निषेध में पाते हैं , जो वह समझ नहीं पाता क्योंकि उसने जीवन के दूसरे क्षेत्र में ऐसा कुछ अनुभव नहीं किया था .
दबंग और अक्खड स्वामी अपनी आत्मशक्ति खो देता है और किसी अनाडी की तरह टोहते - टटोलते उस चीज तक पहुंचता है जो उसके हाथ की पकड से बाहर है .
बदकिस्मती से इस उपन्यास का अंत बहुत कमजोर है - एक ऐसी असफलता जो रवीन्द्रनाथ के लगभग सभी उपन्यासों में है .
ऐसा लगता है कि कहानी कहते कहते एक बारगी थक गए हैं और किसी तरह इसे खत्म करना चाहते हैं ताकि अपने शयनकक्ष में जाकर किसी दूसरी कलादेवी की मांग पूरी कर सकें या फिर वे किसी पात्र से सहम और डर जाते हैं कि वह लेखक के मानसिक और सामाजिक सीमाओं को अनदेखी कर उन्हें तोडने की जुर्रत न कर बैठे .
रवीन्द्रनाथ जब यह उपन्यास लिख रहे थे और सफलता में आध्यात्मिक रिक्तता ढूंढ रहे थे तब वे खुद ही नए क्षेत्र जीतने के लिए बैचेन हो रहे थे .
धर्मप्रचारक की यह जिद एक बार फिर रचनात्मकता से ज्यादा शक्तिशाली निकली और वे नवीं बार जुलाई 1927 में विदेश यात्रा के लिए निकल पडे - इस बार दक्षिण - पश्चिमी एशिया के पडोसी देशों के भ्रमण पर .
उसके उग्र आत्म - तुष्ट स्वभाव को उस समय आघात लगता है जब अचानक ही वह एक लडकी से मिलता है और उससे प्रेम करने लगता है जो कि आधुनिक शिक्षा का ही एक प्रतिरूप है - एक परिष्कृत और गहरी भावनाओं से संपन्न एक बहुत ही बुद्धिमती युवती है .
यह अनुभव प्रेम - चक्र के पिछले सारे अनुभव से इतना अलग होता है कि यह सब उसे एक झटके की तरह लगता है - उसे उसकी निष्ठा की गहराई का एहसास कराता हुआ जिसका कि वह अपनी पुरानी कुतर्कपूर्ण मुद्रा वाली आदतों से तालमेल बिठा पाना बहुत कठिन पाता है .
इसी दौरान वह अपने में एक नया रोमानी बदलाव पाता है .
यह अंत : संघर्ष उसे एक दयनीय पात्र में बदल देता है जो अपने दावों के विरुद्ध जूझ रहा है .
त्रासदी को भांपते ही वह उसे वचन का एहसास कराती है और उसकी जिंदगी से दूर चली जाती है .
यही अंतिम कविता है - जिसमें वह अपने प्रेमी से विदा लेती है , जो उसकी भावना - भरी वसीयत है और वह जिसके सर्वथा योग्य है .
यहां उस कविता का एक अनुच्छेद है जिसमें मूल की मूर्च्छना को सुरक्षित रखा गया है - ? मुझे खोकर तुम कुछ नहीं गंवाओगे धूल माटी से बनी एक अदना - सी मूरत जिसे तुमने देवी बना दिया
केवल शांतिनिकेतन में ही नहीं , जो कि धूल उडानेवाली बंजर जमीन से धीरे धीरे एक छोटा - सा शहरी उद्यान बन गया था , बल्कि सारे देश का उत्सव बन गया था और अब इसे देश - प्रदेश की सरकारों से पूरा प्रोत्साहन मिल रहा
रवीन्द्रनाथ की एक बहुत ही विशिष्ट कृति का नाम है ? वनवाणी ? - पेड - पौधों और फूलों के जीवन पर ऋतुओं के प्रभाव की कविताओं का संकलन .
वर्ष 1928 काफी फलदायक वर्ष रहा . इस बात के लिए भी इसे विशेष धन्यवाद दिया जा सकता है कि अपने बेहतर स्वास्थ्य के कारण रवीन्द्रनाथ अपनी जमीन से जुडे रहे .
रवीन्द्रनाथ ने इसी वर्ष अपने प्रयोगों को सर्वथा नई और अनदेखे रचनात्मक कौशल को अभिव्यक्ति देते हुए इसका चित्रकला में प्रयोग किया .
हालांकि उन्होंने कभी कूची नहीं चलाई थी लेकिन अपनी कलम को उन्होंने अबाध रूप से चलने दिया .
इस तरह के अधिकांश रैखिक अभ्यासों के बारे में वे कहा करते थे कि ये मेरी पांडुलिपियों की दुर्घटनाएं हैं और संशोधन एवं भर्जन - जिन्हें वे हटा देने के पक्ष में नहीं होते थे - बेतरतीब खरोंचों की तरह पडे रहते थे .
कुसुम ने अपना नाम बताया .
कुसुम एक बार फिर गायब हो गई और बहुत दिनों तक न घाट की तरफ आई और न मंदिर .
एक दिन संन्यासी ने उसे बुलवा भेजा . वह उसके पास आई और आंखें झुकाकर बैठ गई .
जब संन्यासी ने उसके न आने के बारे में पूछा तो उसने उत्तर दिया कि वह जानबूझकर ही उससे दूर रहना चाहती थी क्योंकि वह अपने ? दूषित विचारों ? के लिए शर्मिंदा थी और उसे एक पवित्र साधक की बगल में बैठने का कोई अधिकार नहीं .
जब संन्यासी ने उसे प्रश्नों में उलझाया तो उसने स्वीकार किया कि उसने अपने सपने में यह देखा है कि संन्यासी उससे प्यार कर रहा है .
तभी से उस स्वप्न ने उसे इस तरह आविष्ट कर रखा है कि आंखें खोलते ही संन्यासी को अपने पति या प्रेमी के सिवाय और किसी दूसरे रूप में नहीं देख पाती .
जब उसे होश आया तो उसने कुसुम से उसे भूल जाने का अनुरोध किया और गांव से गायब हो गया .
कुसुम दबे पांव घाट की सीढियों तक आई और थोडी देर तक नदी के जल की तरफ देखती रही .
? उसने बचपन से ही इस नदी को प्यार किया था और आज , इस संकट की घडी में अगर वही उसे अपनी बांहों में नहीं छुपा लेगी तो फिर और कौन है जो उसे आश्रय देगा .
यह चाहे जितना अजीब लगे मगर सच था कि वे बुढापे में अपनी जवानी से कहीं ज्यादा सुंदर दीखते थे - ये उनके दोनों समय के चित्रों से ही नहीं , पर उनसे जिन्होंने उन्हें दोनों मौकों पर देखा था , उन मित्रों से भी पता चलता है .
किसी और व्यक्ति ने इतने विश्वास के साथ नहीं कहा होगा - उनके सिवा , ? मेरे साथ बूढे हो जाओ जब कि अब भी श्रेष्ठ होना शेष है , जीवन के उस अंत का , जिसके लिए आरंभ बना था , ? उम्र ने भले ही उनके चेहरे पर झुर्रियां डाली थीं लेकिन ये उनके दिमाग पर नहीं पडी
महात्मा गांधी की तरह , बीत रहे सालों के साथ उन्होंने यही संधान किया कि सत्य किसी भी धर्म से महत्वपूर्ण है और मनुष्य की भलाई किसी भी दर्शन या विचार से बडी होती है .
अगर वे ? गीतांजलि ? के लेखक और भारतीय आध्यात्मिक परंपरा के महान अन्वेषक न होते तो सोवियत राज्य की यात्रा को तीर्थ - यात्रा की तरह नहीं लेते .
एक पत्र में उन्होंने लिखा , " अगर मैं रूस नहीं गया होता तो मेरे जीवन की तीर्थ - यात्रा अधूरी रह जाती .
जो ताकतवर की ताकत ढहाने और दौलतमंदों की दौलत बर्बाद करने की जी - जान से कोशिश कर रहे हैं , हम भला उनसे क्यों डरें ?
और हम भला नाराज कयों हों ?
यह कहानी रवीन्द्रनाथ की आरंभिक और विशिष्ट कहानियों में से एक है .
रवीन्द्रनाथ की कल्पना में निसर्ग हमेशा एक सक्रिय पात्र के रूप में उपस्थित रहा है और यहां भी निसर्ग ही नहीं बल्कि निर्जीव पदार्थ भी इस कहानी के अंग हैं और कहानी के ढांचे की अपेक्षा इसके वातावरण के निर्माण में सहायक हैं जिससे कि करुणा और विस्मय की मनोदशा का चित्रण हुआ है और यही कहानी का मूल तत्व है .
ठीक इसी तरह की शैली में एक सडक यह कहानी सुनाती चलती है कि उसने कैसी कैसी रहस्यपूर्ण उत्कंठाएं और हतोत्साहित प्रेम देखे हैं .
प्राय : इन सभी कहानियों में लेखक की सुकोमल भावनाओं और सहानुभूतियों के केद्र में स्त्रियां , विशेषकर किशोरियों और छोटे बालक होते हैं .
उनके बच्चे और किशोर पात्र , चाहे वे बालक हों या बालिका - अनुपम सौकुमार्य से उकेरे गए हैं और उनमें अपने अविकसित और अनगढे मानस के बावजूद सचमुच बडी अनोखी समझ है .
लेकिन चाहे कुछ भी हो , अपनी इन आरंभिक कहानियों में उनका ऋझान मुख्य रूप से किसी चरित्र की प्रतिऋति या चरित्र निर्माण की ओर नहीं है बल्कि वे किसी मनोदशा के चित्रण , परिवेश के निर्माण या इऋर अक्समात किसी पात्र के मानस या कार्य - कलाप का असंदिग्ध रहस्योद्घाटन करना रहा है .
किसी घटना या स्थिति में निहित मानवीय संभाव्यता की यह त्वरा और अंतर्दृष्टि संपन्न पकड उनकी गीतात्मक प्रतिभा के ही सदृश थी , जो कि बाहर घटित होने वाले किसी भी प्रभाव के प्रति तत्क्षण अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त करती थी .
और इसी तरह जब शहर का एक पढा - लिखा युवक गांव के एक डाकपाल ( पोस्ट मास्टर ) के रूप में नया नया बहाल हुआ तो उसने उनका ध्यान अपनी ओर आकृष्ट किया . वह यह देख सकते थे कि वह युवक यहां के शांत और एकरस परिवेश से उकता गया है . लेकिन हैरानी की बात यह थी कि वह इसमें भी अपना समय कैसे व्यतीत करता है ?
जब यह कहानी ? हितवादी ? में छपी तो वह मुझसे मिला और इस बारे में बातचीत चली तो वह शर्मिदा हो उठा और उसके होठों पर झेंपवाली मुस्कान छा गई . ?
लेखक की कल्पना के लिए इतना ही बहुत था जिससे कि मानवीय संबंधों की समस्या और उस एक साधारण और भोली - भाली लडकी सी संभावित त्रासदी के बारे में लिखा जा सके जो शायद यही समझती रही कि कभी उसे उसके स्नेह का प्रतिदान प्राप्त होगा .
ठीक उसी तरह , रवीन्द्रनाथ ने कलकत्ता की सडकों पर बहुधा ऊंचे कद्दावर और भारी - भरकम अजनबियों को भी देखा होगा जो काबुल से आते रहते थे और घूम - घूमकर सूखे मेवे और बादाम वगैरह बेचा करते थे .
लेकिन इतना तो निश्चित ही था और जैसा कि रवीन्द्रनाथ सोचते रहे थे कि आखिरकार वे भी मनुष्य ही हैं और वे भी अपनी संतानों को उतना ही प्यार करते होंगे , जितना की दुनिया के दूसरे माता - पिता .
इसी तरह एक कठोर काबुलीवाला इसी नाम से रवीन्द्रनाथ की एक कहानी के एक पात्र में ढल गया और बंगला कथा - साहित्य का सर्वाधिक प्रिय पात्र बन गया .
यह कहानी स अनपढ , असभ्य और पहाड से आदमी से जो कि अफगानिस्तान की ऊंची - नीची पहाडियों से आया था , एक पांच साल की बच्ची के बीच की दोस्ती तथा उसकी अविराम बकबक और उसका अदम्य उत्साह तथा मानवीय संबंधों का एक ऐसा हृदयस्पर्शी साक्षी - पात्र है - जो जाति , धर्म और सामाजिक पूर्वाग्रह की तमाम बाधाओं से परे
ये कहानियां विविध प्रकार की हैं और नानाविध शैलियों में लिखी गई हैं - और प्रमुखतया सांकेतिक और प्रभाववादी हैं - ये बंगाल जीवन के बहुविध रूपों तथा विभिन्न श्रेणी और स्तरों के लोगों के बहुविध पात्रों को चित्रित करती हैं .
अपने सूक्ष्म निरीक्षण और कल्पनाप्रवण जीवंतता , करुणा और विडंबना तथा प्रकृति और जीवन के उत्कृष्ट सम्मिश्रण के नाते और इसके साथ ही ये मूल तत्वों की पहचान और इन्हें पकड पाने की असाधारण लेखकीय क्षमता , बृहत्तर मानवीय पक्षधरता , सामाजिक विकृति और अन्याय के प्रति आक्रोश तथा रूप - न्यास की अतुलनीय अंतर्दृष्टि के चलते ये कहानियां इतनी महत्वपूर्ण बन सकी हैं .
यह रूपकालंकार एक कविता से दूसरी कविता तक बदलता रहता . ? मैंने देखा - अपनी थकी - हारी सचेतन भरी शाम में - मेरा शरीर उस अंधेरी नदी में तैर रहा है , विचार और अनगिनत पीडा से लदा हुआ . . . काया वैसे ही छाया में विलीन होती जैसे कि किसी के सपने अंधेरे की स्याह हथेली से पुंछ जाएं .
एक बिंदु पर जाकर पिघल जाती है और बिना अंत के उसके अंधेरे में गायब हो जाती है . . . . ?
मंच पर अपनी उपस्थिति के लिए मैंने जो सिंगार किया था वह पर्दे के उठने से कुछ भी नहीं था . मंच पर पर्दा हटने के बाद भी कुछ नहीं था . मैंने जितनी भी युक्तियां अपनाईं , जनसाधारण पर प्रभाव डालने के लिए मैंने जो तडक - भडकपूर्ण तैयारी की थी , वह सब हटा दी गईं . . . . . ?
पर उसके लिए कोई पछतावा नहीं है , पर उसके होने की सुदूरवर्ती सीमा को देखा है और आश्चर्यचकित है .
ये सारी की सारी कविताएं इतनी आत्म - अन्वेषणात्मक या आत्म - विश्लेषणपूर्ण नहीं थीं .
इस क्षीण गट्ठे की आखिरी दो कविताएं यूरोप पर मंडराती हुई उस त्रासदी से जुडी थीं जो बहुत जल्द उसे घेरने वाली थी - उन्हें जिनमें उनकी जागरूकता पूरी तरह दिखाई देती है .
वह गुस्से में है और कहर ढाना चाहती है , उस नरभक्षी पर जिसकी भूख न तो औरतों को बख्शती है और न बच्चों को .
वे शांति , प्यार और सहानुभूति के शब्द बोलना चाहते थे लेकिन उन्हें लगता था कि वे इससे कहीं ज्यादा असफल होंगे .
वे अपनी प्रत्येक मनोदशा और प्रस्थानों के प्रति सच्चे थे जिनका उन्होंने अनुभव किया था , और यह भावप्रवण सच्चाई थी , जिसने उन्हें स्वयं अपने को चुनौती देकर , खुद अपने आपको उलंघ कर आगे बढ जाने का एक नैरंतर्यपूर्ण गुण प्रदान किया था , जो कि महात्मा गांधी में भी था .
लेकिन जैसे ही वसंत आया वे फिर से गाने की चहल - पहल में फंस गए और अपने एक नाटक ? चांडालिका ? ( अछूत कन्या ) को नृत्य नाटिका में रूपांतरित करने लगे .
यह उनकी सबसे शक्तिशाली और मर्म को छू लेने वाली नृत्य - नाटिकाओं में से एक थी , जो कि मार्च में कलकत्ता में मंचित हुई - जिसके अंतिम मंचन में लेखक स्वयं मंच के कोने में बैठे थे .
अपनी गहरी अंर्तदृष्टि और सहानुभूति से महात्मा यह समझ चुके थे कि कवि से यह आशा करना बेकार था कि वे अपने उस पुराने आश्वासन से चिपके रहेंगे कि शहरों में मंचन के लिए अपने स्वास्थ्य को जोखिम में नहीं डालेंगे .
अपने विद्यालय और विश्वविद्यालय के लिए कोष इकट्ठा करना एक बहाना या ज्यादा से ज्यादा एक प्रेरणा मात्र थी ; सबसे जरूरी चीज थी - कलाकार की रचना और अपनी रचना का मंच पर साक्षात्कार . उनकी गर्मियां पूर्वी हिमालय की गोद में बसे एक छोटे - से शहर कलिम्पोंग में बीतीं .
वहां उसके जन्मदिन पर उन्होंने एक भव्य कविता लिखी जो कि उनकी कविता की नऋ पुस्तक ऋसेंजुतिऋ ह्यसांर्ध्यदीपहृ की शुऋआत थी और साल के अंत में प्रकाशित हुए
एक विदेशी युवती विदेशी सुर में गाती है .
? रात की रेलगाडी ? शीर्षक से लिखी गई कविता में लगता है रेलगाडी जीवन का ही जीवंत बिंब है , अंधेरे में सरकती , डिब्बे में सोये पडे लोगों से खचाखच भरी , अंतहीन की तरफ बढती कोई अंतहीन यात्रा .
अजनबी होते हुए भी वे उस पर विश्वास करते हैं , और अपने बिस्तर लगाकर सो जाते हैं और दूर सुबह का सपना देखते हैं . ?
? स्टेशन ? नामक दूसरी कविता में वे प्लेटफार्म पर आते - जाते यात्रियों की भीड को देखकर खुश होते हैं .
और अंत में हर चीज घुलकर उस रिक्त स्थान पर चली जाएगी , जैसे खाना खत्म होने पर उपेक्षित बर्तन ?
क्यों ?
शहनाई एक परिष्कृत भारतीय वाद्य है , जिसका दर्दभरा सुर एक अजीब लय पैदा करता है , जैसी कि इस किताब की मधुर मर्मभरी कविताएं .
और उन्हें किसी तरह का अहंकार नहीं था कि उन्होंने कितना कुछ किया था - वह एक सच्चे मसीहा थे . ?
इसी वर्ष , गर्मी का एक हिस्सा , पिछले साल की तरह ही मांग्पू और कलिम्पोंग में ही बीता .
उनके अत्यंत प्रिय भतीजे सुरेन्द्रनाथ की कलकत्ते में मृत्यु हो गई थी .
शोक संवाद को पाकर रवीन्द्रनाथ एक शब्द भी बिना बोले चुपचाप बैठे रहे . पूरे दिन चुपचाप रहने के बाद उन्होंने अपनी भावनाओं को एक छोटी और हृदयस्पर्शी कविता में व्यक्त किया .
एंड्रयूज के निधन और इऋर इस मृत्यु ने उन्हें अवश्य ही बता दिया होगा कि अब इस बात में अधिक देर नहीं है कि उन्हें भी इसी तरह जाना है .
उन्होंने बार बार इस बात को दोहराया भी था कि वह घाट की सीढियों पर बैठे हैं और उस पार ले जाने के लिए मांझी का इंतजार कर रहे हैं .
उन्हें लगा कि सदियों की तपस्या के बाद इस पथराई धरती को इन फूलों का आशीर्वाद मिला जो उसकी गोद में मानव जाति के आगमन के अभिवादन के लिए था .
क्या ऐसी अभिव्यक्ति इन सहस्रों सूर्यों और नक्षत्रों से पूर्व ब्रह्मांड में कहीं मिल सकती थी ?
उन्होंने इस संत्रास , दुविधा और आक्रोश को अपनी दो कविताओं में व्यक्त किया , जो मई माह के उत्तरार्द्ध में लिखी गई थीं .
मानव जो सभ्य सुसंस्कृत प्रतीत होते हैं , अचानक भयंकर दानव के रूप में कैसे बदल जाते हैं ?
वे इस बात से आहत , अपमानित और अवसादग्रस्त हैं , लेकिन ऋओध से बिफरे या गुस्से से कोसते नहीं है .
बल्कि संयत और ध्यानस्थ मनोदशा में , अपने सहयोगियों के अपराधों ( दुष्कर्मों ) को इतिहास के बृहत्तर परिदृश्य में देखने को प्रवृत्त हुए थे .
यद्यपि वे अपनी आशा छोडने को तैयार नहीं थे - ? दुंदुभि बज रही है काल झंझा
लेकिन वर्तमान चाहे कितना भी निराशाजनक हो , कवि भविष्य के लिए अपनी आशा कभी नहीं छोड सकता .
मनुष्य की परिपूर्णता में परम आस्था , उसकी चेतना में अंतर्निहित देवत्व रवीन्द्रनाथ की अपनी अंतरात्मा की अत्यधिक आवश्यकता रही है .
अपनी व्यथा को उन्मुक्त कर अपनी आस्था को दृढमूल करके , उस माध्यम से जिसमें वे निष्णात थे , वे संतुष्ट नहीं रहे .
उनका अपना देश मनहूसियत और हताशा में घिसट रहा था और कोई निराश निर्णय लेने के लिए प्रस्तुत हो रहा था .
वृद्ध , दुर्बल और ऋग्ण रवीन्द्रनाथ ह्यकवि कऋ दिनों से ज्वाराऋआंत थेहृ को लगा कि अपनेदेश की ओर से इस विरोध को स्वर अवश्य देना चाहिये .
इसीलिए 15 जून को , कलिम्पोंग प्रवास के दौरान उन्होंने अमेरिका के राष्ट्रपति रूजवेल्ट को एक पत्र लिखा जिसमें उन्होंने ब्रिटिश साम्राज्य का उपनिवेश होने के कारण भारत की असहाय और संकटपूर्ण अवस्था का बखान किया , जब कि विश्व के अन्य स्वाधीन देश जीवन - मरण के प्रश्न से जूझ रहे हैं .
एक स्वतंत्र भारत स्वाधीन विश्व के लिए महत्वपूर्ण संपदा के रूप में प्रतीत होगा , जबकि पराधीन भारत एक बोझ और एक दुर्वह दायित्व के रूप में बना रहेगा .
7 अगस्त 1940 को शांतिनिकेतन में आक्सफोर्ड विश्वविद्यालय की ओर से एक विचार - गोष्ठी का आयोजन हुआ - रवीन्द्रनाथ को डाक्टरेट ( डी . लिट् . ) की मानद उपाधि देने के लिए .
कलकत्ता से कोई भारतीय डाक्टर आए , इस दौरान दार्जिलिंग के ब्रिटिश सिविल सर्जन से गुहार की गई कि वह एक बीमार को देख जाएं .
वह बडी अनिच्छा से आए और उन्होंने बीमार की जांच करने के बाद , बडी रुखाई से पूछा , क्या वह अंग्रेजी जानता है .
देश की जनता से ब्रिटिश शासन की तेजी से बढती जा रही दूरी या अलगाव का इससे दुखद उदाहरण शायद ही मिले .
उसने यह बताया कि मरीज की किडनी खराब है और यह भी कि अचेत पडे मरीज की जान बचानी है तो तत्काल एक बडा ऑपरेशन करने की जरूरत है .
वे बेबस से महादेव देसाई की ओर देख रहे थे और उनकी आंखों से आंसू छलक उठे थे .
उनका अपने आप पर ऐसा कठोर नियंत्रण रहता था कि कठिन शोक और अवसाद के क्षणों में भी मैंने उनको कभी रोते हुए नहीं देखा .
रवीन्द्रनाथ पूरी तरह स्वस्थ तो नहीं हो पाए लेकिन कुछ दिनों बाद अपने बिस्तर पर से उठकर बैठ सकते थे और बातें भी कर लेते थे .
उनके हाथ कलम को कस कर पकडने के लिए तैयार नहीं हो पाते थे परंतु शब्द और छंद उनके मस्तिष्क में निरंतर चलते रहे , इसलिए उन्हें बोलकर लिखवाना पडा .
दूसरी ओर आश्चर्य इस बात पर भी होता है कि इस अवधि के दौरान जब वे बडी दिलचस्पी से इस देश के आम लोगों के आम लोगों के सुख - दुख का बडा ही सूक्ष्म और यथार्थ चित्रण कर रहे थे , उनके काव्य में रहस्यात्मक संवेदना के अंकुर फूट रहे थे जो परवर्ती काल में क्रमश : बढते चले गए और उनकी लेखनी में परिव्याप्त हो गए .
रवीन्द्रनाथ प्रचलित अर्थ में कोई दार्शनिक नहीं थे , बल्कि उन्हें किसी संकीर्ण और सूत्रबद्ध विचार - प्रणाली से अधिक कष्टकर और कोई कठोर बंधन प्रतीत नहीं हुआ - जिसके पास हर किसी बात के तर्क या प्रश्न के लिए उत्तर हैं .
उन्होंने 1894 में ही लिखा था , ऋअपने पाप और पुण्य में भी हमारी धारणाएं कितनी बनावटी और झूठी है .
वस्तुतया समस्त प्राणियों के प्रति संवेदना ही सबसे बडा धर्म है .
इस भाव का ? अंकुरण ? उनके जीवन के आरंभिक वर्षों में हो जाने का सीधा - सादा तात्पर्य है कि यह स्पष्ट चेतना क्रमश : प्रबुद्धतर और स्पष्टतर होती जाती है , जो कि उनकी प्रतिभा और नियति से संबंधित उनके व्यक्तित्व के अंदर और व्यक्तित्व से परे अपनी तलाश में पथ प्रदर्शक चिंतन प्रदान करती है .
अपने मार्च 1884 के एक पत्र में लिखते हैं ? ? मैं अंतर के इस विस्मयकारी रहस्य बोध से हर्षविह्वल हूं . . . मैं न तो इसे समझ सकता हूं और ना ही इस पर नियंत्रण रख पाता
कवि तब इतने कमजोर थे कि वह भाषण उनकी उपस्थिति में किसी अन्य के द्वारा पढा गया .
भारत के लोग हों या यूरोप या सुदूर - पूर्व के , वे एक बडे संकट के दौर से गुजर रहे थे . इसके अलग अलग रूप थे और अलग - अलग कारण थे .
इस पर आगे विश्लेषण करते हुए वह कहते हैं कि ? अकरुण मोहभंग ? आजकल इन दिनों में जबकि वह भ्रम कट गया है , इसका कारण है ब्रिटिश शासकों द्वारा उन मूल्यों का असम्मान जो कभी पश्चिमी सभ्यता के गौरव थे .
? एक दिन भाग्य चक्र अवश्य ही ब्रिटिश शासकों को उनका यह भारतीय साम्राज्य छोडने पर विवश करेगा .
लेकिन वे किस तरह का भारत अपने पीछे छोडकर जाएंगे वह कैसा पीडित और शोषित भारत होगा .
जब उनके शासन की दो शताब्दियों की धारा पूरी तरह सुख जाएगी तब क्या बचेगा , वे अपने पीछे सिर्फ गाद और गंदगी छोडकर चले जाएंगे ! ?
लेकिन इतने गहन अंधकार के पारावार में भी रवीन्द्रनाथ का विश्वास किसी नैराश्य में खत्म नहीं हो पाया .
रवीन्द्रनाथ आहत थे यद्यपि उनकी पूरी सहानुभूति चीन , रूस और मित्र देशों की ओर थी परंतु वे जर्मनी और जापान को इस नाटक की पृष्ठभूमि का एकमात्र खलनायक नहीं समझते थे .
वे यह बात कहते नहीं थकते थे कि यह दुनिया अपने ही बनाए इस प्राणांतक जाल में जकड गई है , विभिन्न प्रकार के वादों ने इसकी जकडबंदी को और भी अधिक मजबूत बना दिया है . लालची और पाखंडी पुरोहितों और सत्तालोलुप राजनीतिज्ञों ने साधारण लोगों की भावनाओं से खिलवाड कर अपनी घृणा या नायक्तव की क्षमता और भावना का अपनी स्वार्थसिद्धि के लिए इस्तेमाल किया
इस शारीरिक और मानसिक यंत्रणा और साहित्यिक कार्यों के बीच भी उनकी भावनाएं हर घडी शांतिनिकेतन और वहां पढ रहे अपने नन्हें बच्चों के बीच पहुंच जाती थीं .
यह विद्यालय उनका प्रथम प्रेम था लेकिन जब पूरी चमक - दमक वाली विश्वभारती अस्तित्व में आ गई तो इसे उन्होंने दरकिनार कर रखा था .
अब वही पुराना लगाव फिर से पैदा हो गया था .
वह याद करते हैं कैसे वह उल्लासित रहा करते थे जब बच्चों को पढाया करते थे .
उनकी आवाज भारी थी . फिर वह यह भी जोड देते कि ? अब मैं न तो उन्हें स्वयं पढा सकता हूं और न उसकी देख रेख ही कर सकता हूं . ?
वह इस बात का हमेशा ख्याल रखते थे कि बच्चों के लिए मीठी मीठी गोलियों की शीशी या चॉकलेट के बक्से पडे हों ताकि उनके पास आने वाले बच्चे कभी खाली हाथ या खाली मूंह न लौटें .
एक आवारा कुत्ता , जिसे किसी भी तरह से बाहर निकाला नहीं जा सका , उनकी आराम कुर्सी के नीचे आश्रय लेकर इस घर के मुख्य सदस्य के रूप में जमा रहा .
? आरोग्य ? की एक कविता इसी अनाम कुत्ते पर लिखी गई है जिसने अपनी भक्ति और मूक श्रद्धा से स्वास्थ्य लाभ कर रहे कवि का हृदय जीत लिया था .
उनकी यह प्रिय कुर्सी शांतिनिकेतन के ? विचित्रा ? कवि की सहनशीलता और विनोदप्रियता से स्निग्ध हास्य अंत तक उनके साथ रहा .
उनकी रोग शय्या पर सेवारत लोगों के लिए तो सबसे बडा नाम और ईनाम था वह आनंदपूर्ण परिवेश , जो कवि के विनोदपूर्ण वाक्यों और उनकी रसिकोचित बातों से भरा - पूरा था और धरोहर रूप में उन लोगों के पास सुरक्षित है .
जब उन्हें ग्लैक्सो का आहार दिया गया तब वह इस बात पर परिहास करने से नहीं चूके कि ? ग्लैक्सो बेबी ? हैं .
जब कभी उनके सामने ग्लैक्सो लाया जाता वे हर बार यही पूछते , ? अब मैं कितने महीने का हो गया ? ?
पेडों के प्रति उनका प्रेम संभवतया बहुत पुराना था .
बचपन में ही उन्हें एक पुराने बरगद के पेड से बडा लगाव हो गया था जिसे वे अपने पैतृक मकान की खिडकी से निहारा करते थे , जहां उनके चौगिर्द खडिया का घेरा खींचकर , उन्हें नौकरों की निगरानी में रखा गया था .
अपने आखिरी दिनों में जब वे चलने - फिरने योग्य नहीं थे तब शांतिनिकेतन आश्रम के बाहर एक सुंदर सेमल को बडे उत्कंठित भाव से चुपचाप निहारते रहते थे .
गर्मी में पतझड के कारण वह आश्रम के वृक्षों के बारे में सोच सोच कर चिंतित हो उठते .
वह चाहते थे कि वृक्षों को किसी भी कीमत पर बचाना चाहिए .
जब यह बडा होगा तब तुम देखोगे कि संथाल औरतें इसके नीचे इकट्ठा होकर इसके फूल बीनकर मादक पेय बनाती हैं . ?
वह बडी दृढता से उस खाद्य पदार्थ को चखने से मना कर देते थे जो उन्हें प्रिय थी और जो बडे जतन से उससे बनाई गई थी , दूसरी ओर बडी अधीरता से और एक बच्चे की तरह जंगली जंबू बेरों को खाने के लिए जिद करते जो उनके पास लाए जाते .
वह उन गुच्छों को अपने पास रखते और आगंतुकों को लालच देते , ? अच्छा सिर्फ एक जंबू चख कर तो देखो कि यह कितना रसीला और मीठा
अपने जन्मदिन के तीन दिन पहले जो बंग्ला पंचांग के हिसाब से 8 मई होता है , उन्होंने एक गीत लिखवाया जिसकी सर्जना और स्वर - संरचना उन्होंने की थी .
वह कभी स्वरलिपि का सहारा नहीं लेते थे केवल उसका गान करते जिसमें से धुन स्वयं ही निकल पडती .
यह अंतिम गीत जो उनके अंतिम जन्मदिन पर गाया गया था और आज भी उनके जन्मवार्षिकी पर गाया जाता है इसमें वे ईश्वर की वंदना करते हैं जो अपने को नए नए रूपों में उजागर करता है .
? तुम स्वयं को उस तरह प्रकाशित करो जैसे सूरज कोहरे की
अंतहीन आश्चर्य का यह अनंत विस्तार जीवन की विजय
आनन्द से नैराश्य , विश्वास से प्रश्नाकुल , लगाव से अलगाव .
यह किसी अंधे की तरह स्वयं को धोखा भी नहीं देते थे .
इस धरती की वेदना को विधाता ( नियति ) से अलग न समझकर जीवन की कठोर वास्तविकताओं से उन्होंने कभी अपनी आंखें नहीं मूंदी .
ना ही उन्होंने निराशाभरी खीज या आत्म करुणा के वशीभूत हो सत्य के भीषण सौंदर्य को कभी नकारा .
अपने जन्मदिन के एक सप्ताह बाद वह फिर सृष्टि के रहस्यों को अनवरत और अपलक निहारते हैं .
लेकिन कुछ परिपक्व , प्रौढ और परिष्कृत बंगाली आलोचकों का यह मत है कि ये अंतिम कविताएं संक्षिप्त , संश्लिष्ट और संपूर्ण हैं और इनमें ? भीषण सौंदर्य ? का जन्म हुआ है जो उनकी पिछली कविताओं में नहीं मिलता और इनमें से कुछ श्रेष्ठ और लगभग संपूर्ण हैं .
ये कविताएं जो उनकी मृत्यु के पहले लिखवाई गई थी , जो उनके मरणोपरांत ? शेष लेखा ? शीर्षक से छपीं .
परिचय भारतवर्ष में एक धार्मिक संस्थान तथा पूजा स्थल के रूप में मंदिरों का इतिहास अत्यंत प्राचीन है .
एक ढांचे के रूप में जिसमें कोई देवता प्रतिष्ठित अथवा कोई अन्य पूज्य वस्तु स्थापित हो , जिसमें प्रदक्षिणा , सेवा भक्ति तथा पूजा स्थान हो . भारतीय प्रायद्वीप के विभिन्न भागों में मंदिरों ने अपनी एक विविध विकास यात्रा तय की है .
यह सब स्थानीय आवश्यकताओं आस्था तथा विषय विशेष के अनुसार हुआ है . निश्चय ही इसमें विचार विनियम तथा पारस्परिक विचारों के आदान - प्रदान का काफी योगदान रहा .
इनके निर्माता या कारीगर स्थपति तथा शिल्पी , एक ही श्रेणी के लोग थे . जिनके निर्माण के ढंग तथा बनावट एवं स्थापत्य के , स्वकीय , किंतु एक जैसे ही सिद्धांत थे . वे पुरोहितों के साथ मिलकर काम करते थे जिन्हें कर्मकांड आराध्य के वैशिष्ट्य तथा उसकी पूजा विधि का ज्ञान
इन शिलापट्टों पर मूर्ति तो उकेरी ही जाती थी , साथ ही साथ सातवीं - आठवीं सदी एवं उसके बाद के अभिलेख भी अंकित मिलते हैं .
पूजा के स्थान के रूप में मंदिर में - पोदीइल , मनरम अथवा मुर्रम की संरचना में , पूज्य मूर्ति स्थापित होती थी - कभी कभी ये मात्र एक छोटे टीले के रूप में होते थे या पिर मात्र एक चबूतरा ( मेदेई ) ही होता था और अधिकतर किसी वृक्ष विशेष की छाया में होता था .
कभी कभी ये त्रिपाषाणी होते थे - एक बडी पटिया को दो अन्य बडे पाषाण स्तभों पर टिका दिया जाता था . इस प्रकार की ' तेरी ' संरचना आज भी दूरस्थ क्षेत्रों में देखने को मिल जाती है .
कुछ चबूतरों पर एक स्तंभ अथवा कांडु होता था , जो देवता का प्रतीक माना जाता था .
प्राचीन तमिल ग्रंथों में कांडु का उल्लेख आया है कि इस प्रकार के पूजागृह कांडुं की पूजा के लिए बनते थे - इनमें कई स्तंभ होते थे और कांडू एक चबूतरे पर स्थापित रहता था . युवतियां स्नान के बाद इस स्थान को गोबर से लीपती पोतती थीं और कांडू को जल स्नान कराती थीं .
हमें ये भी उल्लेख मिलता है कि बहुत से लोग इनकी पूजा अर्चना को आते थे तथा इसे भोग अथवा बलिक भी अर्पित करते थे .
तमिल महाकाब्य मणिमेकलाइ में बौढों द्वारा युद्ध पिटक अथवा धम्मपिटक की पूजा का उल्लेख हुआ है .
इसके संक्षिप्त विवरण से पता चलता है क यह बर्हिमुखी दलों वाला वृत्ताकार पद्म पीठ रहा होगा . यह एक चतुर्भुज कुरसी पर आधारित रहा होगा .
प्रवेश द्वार में ईंटों के कपाटों के लिए स्थान बनाया गया था . स्पष्टतया छत मेहराबदार थी , जो ईंटों की बनी थी - जिस पर प्लास्टर किया हुआ था .
मेहराब में भीतर की और लकडी से आडी तिरछी आधार भित्ति - सी बनाई गई थी . जैसी कि चट्टान काटकर बनाए गए एक पूर्ववर्ती चैत्य में भी विद्यमान थी .
विजयवाडा के निकट विधाधरपुरमू के चैत्य अवशेष बिल्कुल उसी प्रकार के हैं .
आंध्र प्रदेश के श्रीकाकुलम जिले के शालिहुंडम नामक स्थान की खुदाई से एक स्तूप मंदिर के अवशेष प्राप्त हुए हैं जिसमें एक स्तूप की प्रतिकृति की पूजा होती
यह वृत्ताकार चैत्य ईटों का बना है .
यहां विशालकाय दीवार को सीढीनुमा बनाया गया है - जिसमें प्रवेश के लिए अग्रभाग में , बाद में बने मंदिरों जैसा अंतराल भी उपलब्ध है .
वहां पर एक ही रूप के और भी अनेक छोटे छोटे मंदिर हैं .
आंध्र प्रदेश के नागार्जुनकोंडा तथा दूसरे बौद्ध स्थलों पर ईंटों के बने चैत्य मंदिर विहार अथवा मठ से ही संबद्ध रहे हैं . यह अधिकतर विहार के प्रवेशद्वार से लगे दालान के दोनों और अथवा मुख्य स्तूप और महाचैत्य के अगल - बगल बने मिलते हैं . ये चैत्य बहुधा बिना छतवाले थे , इनमें से एक में स्तूप होता था तथा उसे स्तूप चैत्य कहते थे .
नागार्जुनकोंडा में खुदाई से बौद्ध धर्म से इतर धर्मो के मंदिरों के अवशेष भी प्राप्त हुए हैं जो कि इक्ष्वाकु राजाओं के समय ( ईसा की तीसरी तथा चौथी सदी ) के हैं तथा शिव , विष्णु , कार्तिकेय एवं देवसेना को समर्पित थे .
ये सभी निर्माण बहुकोण शिखरी मंदिरों की प्रतिकृति पर बने हैं .
ये ईसा पूर्व की दूसरी तथा ईसवी सन् की दूसरी सदी के बीच में बनी हैं .
शेष निर्माण चौथी सदी के बाद के हैं .
ये संभवतया ई . सन् 450 तथा 600 के बीच वाकाटक काल में निर्मित हुए थे .
अंतिम निर्माण 650 ई . के आसपास का है .
किंतु इन पर कुछ न कुछ काम आठवीं तथा नौंवी सदी तक राष्ट्रकूट वशं के काल तक चलता रहा .
प्रारंभिक चैत्य काफी बडे मेहराबनुमा तथा अलंकृत अग्रभाग वाले हैं जिनके प्रवेश द्वार पर घोडे की नाल के आकार की खिडकियां हैं .
चट्टान में ही , अर्धवृत्तकक्ष में एक स्तूप तराशा गया है - जिसकी पूजा होती थी .
विहारों में स्तंभ नहीं होते थे और तीन तरफ की दीवारों में अनेक कक्ष होते थे , जो भ्रमणों के निवास का काम करते थे . सामने के भाग में एक या एकाधिक प्रवेश द्वार की व्यवस्था होती थी .
दूसरे दौर की शैल वास्तुकला ' बहुकोण मेहराबनुमा शिखरी ' चैत्यों ( क्रम संख्या 19 तथा 26 ) में दिखाई पडती है .
वैसे तो यह पहले दौर के समान ही है किंतु अंतर यह है कि इनमें अर्धवृत्तकक्ष में स्तूप के सामने , नासिका के नीचे अथवा स्तूप के बेलन पर से आगे बने मेहराब क नीचे , प्रमुखता से बुद्ध की प्रतिया खडी की गई है .
विहारों में , उन्हें छोडकर जो अधूरे रह गए अथवा नष्ट हो गए ( क्रम संख्या 3 , 5 , 14 , 23 , 24 , 28 , और 29 ) मठों तथा पूजागृह दोनों की विशेषताएं विशेषकर मठों की अभिलक्षणाएं दिखाई पडती हैं .
इन विहारों में बहुधा एक बाहरी दालान होता है जैसे कि मंदिरों में मुख मंडप अथवा अग्रमंडप होते हैं , एक स्तंभों वाला सभागार ( कभी कभी बिना स्तंभों वाला भी ) - जैसे कि महांमंडप और अंत में पूजा स्थल अथवा गर्भगृह , बहुधा इसके साथ ही अर्ध मंडप होता है अथवा मुख्य सभागार और मंदिर ( पूजागृह ) के बीच में एक आयताकार आडा कक्ष होता है .
जब सभागार में स्तंभ होते हैं और मुख्य नाभि तथा उसके पार्श्विक परिसर परिसर नहीं होते तो बीच में एक चौकोर स्थान होता है , जो चार अथवा अधिक स्तंभों से घिरा होता है - जिसे रंगमंडप मान सकते हैं जो कालांतर में चालूक्यकाल में बनने वाले नवरंगों का आभास देता हैं .
बहुधा सभागार की पिछली दीवार की दूसरी और तथा मुख्य प्रवेश द्वार या आग्रमंडप की दीवारों में भी इस प्रकार के अन्य अतिरिक्त कक्ष भी पाए जाते हैं ( यहां तक कि गुफा संख्या 6 के दुमंजिली बनावट में यही योजना अपनाई गई है .
गर्भगृह में बुद्ध की एक बडी मूर्ति है , अर्धमंडप में भी कई मूर्तिया तराशी गई हैं .
गुफा संख्या 27 में अर्धमंडप , महामंडप से मिला दिया गया है .
मंडपों की एक के बाद एक बनाए जाने की योजना - जिसमें कभी कभी एकदम पीछे एकाधिक पूजास्थल भी होते हैं , इक्ष्वाकुकालीन नागार्जुनकोंडा में बने निर्माणों के समान है .
कुछ स्थलों पर जैसे कि अंजता के उदाहरणों में , गुहा मंदिर में एक विशाल तथा चौकोर मंडप पाया जाता है , जो गर्भगृह के सामने के सभागार की ही योजना पर होता था , इस स्थित में आयताकार आडा अर्धमंडकप नहीं होता था .
इस प्रकार की अक्षीय योजना में बने मंदिर परिसर के गर्भगृह के ऊपर पिरामिड के आकार का कोई और ढांचा नहीं होता था .
इन गुहा मंदिरों को , जिनमें चैत्य मंदिर भी सम्मिलित हैं , मंडप मंदिर कहा जा सकता है - कारण , बाद के अभिलेखों में उन्हें इसी नाम से पुकारा गया है .
इस संकलन के शीर्षक की कुंजी इसकी पहली कविता है जिससे कि इस संकलन की अन्यान्य कविताओं में निहित सामान्य चेतना और दिशा का संकेत मिल जाता है . इस कविता में कवि ने प्रकृति की उस शाश्वत चेतना को एक रहस्यमयी नगरी के रूप में चित्रित किया है जिसका सौंदर्य लाखों - करोडों रूपों में अभिव्यक्त होता है .
लेकिन बाह्य दुनिया में जहां उसका सौंदर्य कई कई दृश्यों , रंगो , स्वरों में प्रवाहित होता है - वहां मानस के अंदर वह एकांत , शांत , निभृत - अंतर्हित एवं परिव्याप्त है .
और इन सारी बातों से परे , वस्तुतया वह एक ऐसे प्रेमी थे - जो छोटी - से - छोटी चीजों में भी सौंदर्य देखा करते थे , जो बहिरंग जगत में इसके संस्पर्श को अनुभूत करते रहते थे और अपने अंतर्मन में उपलब्ध करते थे .
एक दूसरे में अंतर्हित और परिव्याप्त चेतना जो इस अखिल ब्रह्मांड पर आधिपत्य जमाए बैठी है - जैसे उनके अंदर विद्यमान है और वह उनके जीवन एवं प्रतिभा का संचालन कर रही है .
रविन्द्रनाथ ने उसकी इस तात्कालिकता और अंतरंगता को महसूस किया था और इसे जीवन का स्वामी ; जीवन - देवता या अंतर्यामी कहकर संबोधित किया था .
इसी शीर्षक से लिखी गई अपनी प्रसिद्ध कविता में वह कहते हैं , " ओ मेरे अंतर्यामी , क्या मेरे हृदय में आकर तुम्हारे हृदय की प्यास बुझी ?
तुमने मेरे अंतर को ठीक उसी तरह कुचला है जिस तरह दलित द्राक्षा को निचोडा जाता है - और अपने हर्ष विषाद की सहस्र - धारा से अपना रिक्त प्याला भरा है .
इन तीन साम्राज्य शक्तियों के बीच अंतर्वर्ती ( बफर ) राज्यों के रूप में बीच बीच में छोटे छोटे और गौण राजवंशों ने भी इस गतिविधि में भाग लिया और अपने अपने क्षेत्रों में इस कार्य में अपना योग दिया .
पवित्र और धार्मिक संरचनाओं के लिए पत्थर के उपयोग पर निषेध की एक लंबी परंपरा थी . जिसका कारण था मृतकों से संबंधित निर्माणों से उसका लंबे समय से स्थानीय रूप से जुडा होना , जैसे कि पहले उल्लेख हो चुका है .
शायद इसी से प्रेरणा लेकर महेंद्र प्रथूम ने हिंदू त्रिमूर्ति शिव , विष्णु और ब्रह्मा के लिए मंडगपट्ड ( जिला दक्षिण अरकॉट ) में अपने पहले गुफा मंदिर का उत्खनन करवाया .
इस प्रकार उसके कारीगरों को , लगभग एक सहस्त्राब्दी से विकसित हो रही बालुकाश्म में ऐसे उत्खनन और उन्हें तराशने की जानकारी का लाभ प्राप्त था .
फलस्वरूप , पहला गुफा मंदिर डिजाइन में स्पष्ट और महत्वाकांक्षी और आकार प्रकार में बडा था .
मंगलेश के प्रथम गुफा मंदिर के बाद जल्दी ही बादामी , ऐहोल और अन्य स्थानों पर चालुक्यों के ऐसी ही गुफा मंदिरों का निर्माण हुआ . सभी का उत्खनन नर्म पत्थर की चट्टानों में किया गया .
एक , तीन या पांच , मंदिरों के अग्रभाग भीतरी मंडप के पिछले भाग में हैं . और मंडप के अंदर तक प्रक्षिप्त हैं और विमान के अग्र के सारे अंग , यथा , अलंकृत अधिष्ठान भित्तिस्तंभ या कुछ स्तंभ जिन पर ऊपर वर्णन किए गए शीर्ष घटक हैं , और सुगढ कपोत और कुदु अलंकरण युक्त प्रस्तर हैं .
विमान की और आगे की अधिरचना दिखाई नहीं गई हैं . जैसे कि पीछे के भाग में मंदिर युक्त किसी मंडप के आंतरिक भाग के चित्रण में विमान के ऊपरी भाग दिखाई नहीं देते .
इस प्रकार के आठ गुफा मंदिर निर्माण के विभिन्न चरणों में है - कानेरी मंडपम , बराह मंडपम , महिषमर्दिनी मंडपम ( स्थानीय नाम यमपुरी मंउपम ) , कोनेरी मंडपम के निकट एक अधूरा गुफा मंदिर , पंचपांडव मंडपम , आदिवराह गुफा मंदिर जिसे उसके शिलालेख में परमेश्वर महावराह विष्णुगृहम कहा गया है और रामानुज मंडपम और आदिवराह गुफा मंदिर के मंडप स्तंभों की एक भीतरी पंक्ति द्वारा अर्ध और मुख मंडपों में विभाजित हैं .
पंचपांडप मंडपम में एक वर्गाकार केंद्रीय मंदिर काटने का प्रयास किया गया है जिसके चारों और स्तंभों की दो पंक्तियों वाले एक मंडप के रूप में एक प्रतिवेशी विहार ( छत से ढंका रास्ता ) है .
वाराह मंडपम और आदिवराह गुफा में एक एक गर्भगृह है , जबकि महिषमर्दिनी और रामानुज मंडपमों में तीन तीन गर्भगृह है और कोनेरी मंउपम में मंडपम के पीछे एक पंक्ति में पांच गर्भगृह हैं .
उत्तरी क्षेत्र में भी जैन शैल वास्तुशिल्प एक पद्धति के रूप में लंबे समय तक बना रहा .
यह और अधिक तेजी से , विशेष रूप से राष्ट्रकूटों के अंतर्गत , विकसित हुआ , जैसा कि एलिफैंटा , धुमरलेना और जोगेश्वरी स्थित गुफाओं इंद्रसभा परिसर में कैलास मंदिर , जैन छोटा कैलास और जैन चौमुख में एकाश्मक उत्कीर्णनों जैसे उनके विशाल कायों और विशद स्तर की रचनाओं में देखा जा सकता हैं .
किंतु शैल वास्तुशिल्प शीघ्र ही चालुक्यों के दक्षिणी क्षेत्र में संरचनात्मक पाषाण निर्माणों की तुलना में गौण हो गया जैसा कि शेष निर्माणों से स्पष्ट हैं .
यह इस तथ्य के कारण हुआ कि नरम बालुकाश्म खंडों के खनन की सुविधा , अर्जित कौशल की सहायता से उनके प्रसाधन और उत्कीर्णन की सरलता और साथ ही ईंट और काठ के मौलिक नमूनों पर पाषाण मंदिरों के निर्माण की इच्छा से बादामी ऐहोल पट्टदकल क्षेत्र के पाषाण कारीगरों ने स्वयं को शीघ्र ही स्थपतियों के निकायों के रूप में शिक्षित कर लिया , जो चट्टानों में मंदिरो को तराशने की अपेक्षा अच्छे मंदिरों का निर्माण कर सकते थे .
फिर भी , राष्ट्रकूट काल के सरंचनात्मक सृजन , कम महात्वाकांक्षी , मध्यम और छोटे आकार - प्रकार के और उनके शैलोत्खनित भवनों की तुलना में कम परिसज्जित हैं .
गुफा मंदिरों की अभि - विन्यास योजना अक्षीय मंडपों और मंदिर के फर्श के स्तर में , गर्भगृह के फर्श के अधिक ऊंचे उठे हुए सतह में , उत्तरोत्तर उंचाई में संरचनात्मक मंदिरों से भिन्न है , यद्यपि वितान ( सीलिंग ) का स्तर हर जगह एक समान बना रहा .
पहले समूह में आंएगे जो इस क्षेत्र में उत्तरकालीन बौद्धों द्वारा सामान्यीकृत योजना यथा , एक गर्भगृह और एक स्तंभ युक्त अग्रमंडप वाले विहार चैत्य वर्ग , का अनुसरण करते हैं .
तीसरा वर्ग उनका है , जिनमें पार्श्ववर्ती मंदिर कक्ष पटल उत्कीर्णनों युक्त कोठरियों के रूप में दिखते है और सप्तमातृका मंदिर कक्ष पीछे की और एक नियमित या प्रमुख गर्भगृह युक्त हैं , जो संधार हैं या जिनके साथ एक प्रदक्षिणा पथ दिया हुआ है और अर्ध तथा महामंडपों में प्राय : वेदी प्राकार है .
अन्य बातों के अतिरिक्त यह आगमिक या आनुष्ठानिक सिद्धांतों के पूर्वकालिक निरूपण का संकेत है , जिन्हे बाद के समय में विस्तार दिया गया और पुन : संहिताबद्ध किया गया .
आरंभिक गुफा मंदिरों के सामने मंडप में पार्श्व में अनुप्रस्थ अक्ष पर अधिक खंड है और लबंवत अक्ष पर दोनों सिरों पर केवल एक एक खंड है .
दूसरी ओर अजंता के विहारों में मंडप संकेद्रिंत योजना का है , जो मध्य खंड के चारों और एक खंड युक्त है , जो प्राय : शेष से अधिक बडा है .
जबकि यह नवरंग या संक्रेंद्रित नौ खंड प्रतिमान चालुक्य श्रृंखला के संरचनात्मक मंदिरों की मुख्य योजना में बाद में दुहराया गया , मंडप प्रकार की बादामी गुफा के संरचनात्मक अनुरूप विशेष रूप से दक्षिण पश्चिम दक्कन , पश्चिमी मैसूर और कोंकण तथा मलाबार तट के मंदिरों में सत्रहवीं शताब्दी के इक्केरी नायकों के समय तक मिलते हैं .
केंद्रीय नाभि के समानंतर अधिक वीथिकाओं या खंडों का , लंबबत अक्ष के किसी एक छोर पर केवल एक अन्त्य खंड सहित , प्रावधान उन संरचनात्मक मंदिरो में लागू किया गया मिलता है जहां स्तंभों या दीवारों सहित पार्श्व खंड केंद्र से घटती हुई ऊंचाई के है और जिन पर उत्तरोत्र नीचे उतरती ढलवां या सपाट छतें हैं .
ऐसे आरंभिक संरचनात्मक मंदिर ऐहोल में लंडखन और बादामी में कल्लामठ हैं .
यह स्पष्ट हैं कि शैल वास्तुशिल्प में यह विशिष्टता समकालीन और पूर्ववर्ती ईंट और लकडी के संरचनात्मक नमूनों के अनुरूप है .
परिणामस्वरूप मुखाग्र के अंदर खंभों की योजना सामान्य रूप से बराबर दूरी पर नहीं है , जिसमें केंद्रीय स्तंभों के साथ पार्श्ववर्ती स्तभों की अपेक्षा अधिक चौडा अंतराल स्थान है .
बादामी कमं बालुकाश्म शैल के ऊर्ध्वगामी कगार पर विभिन्न ऊंचाइयों पर चार गुफा मंदिर उत्खनित हैं .
गर्भगृह के द्वार पर विशाल द्वारपाल पहरा दे रहे हैं .
दूसरी और , मुखाग्र की बौनी दीवार और दीवारगीर आकृतियों में ' भूतगण ' की चित्रवल्लरियां इस उत्खनन को बादामी समूह के सन्निकट ले जाती हैं और इसलिए इसका निर्माणकाल सातवीं शताब्दी का प्रथम चतुर्थांश ठहरता है .
इससे संलग्न गुफा 20 , 22 , 23 , और 24 भी इसी समय कीक हैं .
रावण - की - कै ( गुफा 14 ) सादी योजना का , एक बडे स्तंभयुक्त मंडप और पीछे की और एक संधार मंदिर सहित है .
स्तंभ कुभावल्ली प्रकार के हैं .
मंदिर कक्ष के प्रवेश द्वार पर दो द्वारपालों सहित अनेक तराशी हुई प्रतिमाएं हैं .
मंडप की दीवारों पर और भित्तिस्तंभों के बीच अंतरालों में शैव और वैष्णव मूर्ति शिल्पी रचनाएं है .
गर्भगृह आयताकार है और उसमें पीछे की और एक मंच है जिसमें एक खांचा बना है जो विष्णु या दुर्गा के लिए है , किंतु शिव या लिंग के लिए नहीं .
राष्ट्रकूट पूर्व श्रृंखलामें इस उत्खनन का समय ईसवी सन् 700 के आसपास का हो सकता है .
गुफा 25 या कुभारंवाडा में अनेक मंदिर कक्ष हैं जैसे कि भोकरदन में और पूर्व कक्ष से संलग्न पार्श्ववर्ती दीर्घाएं है .
गुफा 27 चालुक्यों और राष्ट्रकूटों के बीच संक्रमणकाल की हो सकती है , किंतु गुफा 25 इससे पहले की , सातवीं शताबदी के द्वितियार्ध की बनी होनी चाहिए .
दशावतार , या गुफा 15 न केवल पुराना उदाहरण है बल्कि एकमात्र दो मंजिला गुफा मंदिर या बहुत बडे आकार के गुफा परिसर है .
यह स्पष्टतया बौद्ध आवश्यकताओं के लिए जो भी बनाया और तराशा गया था , उसके नवीनीकरण का मामला है .
यह एलोरा में राष्ट्रकूट निर्माण का आरंभिक उदाहरण है .
इसके अग्रमंडप में दंतिदुर्ग ( ईसवी सन् 752 - 756 ) का शिलालेख है और यह समकालीन वास्तुशिल्प या निष्णात कार्य है .
वियुक्त नंदी मंडप चार स्तंभों और आगे पीछे सोपानों से युक्त है .
मंदिर का मुखाग्र , जो आगे ऊंचा उठता है , स्तंभों की दो पक्तिंया एक के ऊपर एक हैं और जो वर्गाकार तथा अजंता की तीन तल गुफा का स्मरण दिलाते हैं .
भूतल एक उपखंड है , जो चौदह वर्गाकार खंभों से युक्त है , जबकि ऊपरी तल एक बडा स्तंभयुक्त मंडप है जिसमें केंन्द्रीय नाभि और पार्श्ववर्ती वीथियां और पीछे की और लिंग सहित एक मंदिर कक्ष है .
लिंगपीठ वृत्ताकार है .
जैन उत्खनन ( गुफा क्रमांक 30 और 34 तक ) एलोरा की लगभग 800 ईसवी से आरंभ हो कर अगली शताब्सदी तक चलती रही गतिविधि के अंतिम चरण को सूचित करते हैं .
उनमें अधिकांशतया योजना और डिजाइन में पूर्ववर्ती हिंदू उदाहरणों का अनुसरण किया गया है और केवल मूर्तियों और प्रतिमा विज्ञान में अंतर है .
साथ साथ खडी इंद्र सभा ( गुफा 32 ) और जगन्नाथ सभा ( गुफा 33 ) दोनों ही दुमंजिले उत्खनन हैं .
इंद्र सभा के खुले अग्र प्रागंण में चौमुख जैन एकाश्मक मंदिर है .
गुफा की निचली मंजिल अधिकांशतया सादे स्तंभों से युक्त एक अपरिष्कृत सभागार है , किंतु कुछ स्तंभों पर अलंकरण हैं .
सभागार के साथ एक स्तंभयुक्त ड्यौढी है और अग्रभाग के दोनों और दो पार्श्ववर्ती मंदिर हैं .
जगन्नाथ सभा , यद्यपि इसी प्रकार की है किंतु उसमें किसी योजना की नियमितता का अभाव है .
एक मात्र अपवाद अपंसरित उंदवल्ली गुफा मंदिर है , जो विष्णु को समर्पित है .
शैव गुफा मंदिरों में नंदी चट्टान में तराशा गया है जैसे कि आगे दक्षिण में पांड्य उदाहरणों में मिलता है .
कालक्रम के अनुसार विजयवाडा स्थित ' अक्कन्ना मदन्ना ' गुफा अपने वर्तमान रूप में पहले आती है .
अंतिम गुफा यदि सीधे पूर्वी चालुक्य विरासत की नहीं हैं , तो भी तेलुगु चोड संबद्धता की है .
इन गुफा मंदिरों में मूलभूत रूप से चट्टान में तराशा हुआ एक मंडप , पीछे की और एक या अधिक , प्राय : मंदिर कक्षों से युक्त हैं .
कुछ मामलों में मंडप सादे और अन्यों में बहुस्तंभी , या स्तंभों और भित्तिस्तंभों की दो पंक्तियों - सामान्य मुखाग्र पंक्ति और एक समानांतर भीतरी पंक्ति द्वारा अगले और पिछले भाग में विभाजित हैं .
स्तंभ प्राय : सादे , मोटे , छोटे और खंडों में वर्गाकार हैं , या उनकी मध्य ऊंचाई कोनों पर प्रवणित ( ढलवां ) हैं .
इसके परिणामस्वरूप उनका मध्य भाग अष्टभुज हो जाता है , जबकि उनका आधार और शीर्ष भाग खंडों में वर्गाकार हैं .
प्रवेश , जो कि दक्षिण के बहुमंजिले निर्माणों का एक और लक्षण है , अपने महत्व और आकार के अनुसार ' द्वारशोभा ' , ' महाद्वार ' या ' गोपुर ' कहलाता था .
प्राय : अतिरिक्त मंडप ' प्राकार ' के भीतर आगे के प्रागंण में एक असंयुक्त और अलग से खडा हुआ उपभवन होता था .
अपने से जुडे ' अर्धमंडप ' या ' मुखमंडप ' के सहित मुख्य विमान का महत्व , ' अधिष्ठान ' के नीचे एक मंच ' उपपीठ ' जोडकर बढा दिया जाता था .
शेष मूर्तियों को मंडप के स्तंभों तक स्थान दिया जाता था .
अनुष्ठानों के बढते हुए महत्व और विस्तार और उत्सवों में वृद्धि के कारण इस केंद्रीय भवन में अक्षीय और परिधीय दोनों प्रकार किए गए .
इसने केंद्रीय इकाई के चारों और उप ' मडंपों ' और पूरक मंदिरों या ' विमानों ' , मंडपों और ' मलिकाओं ' या मठों का रूप ले लिया .
समस्त परिसरों को एक या अधिक ' प्राकारों ' से घेर दिया गया , जिसमें एक या अधिक ' गोपुर ' बनाए गए , जिसका परिणाम दक्षिण भारत के परिचित मंदिर परिसर हैं .
तंजावुर के बृहदीश्वर जैसे मंदिरों के निर्माण में संपूर्ण मंदिर पिरसर की योजना एक साथ बनाई गई और उसका निष्पादन लगभग साथ साथ किया गया .
यह सब तुलनात्मक रूप से छोटे आधार क्षेत्र पर प्रभावोत्पादक ऊंचाई के विमान बनाने की इच्छा से प्ररित हुआ . चतुर्भुज , बहुभुज , वृत्ताकार या अंडाकार मामलों में आदितल की भुजाओं का क्षेत्रकलन अधिष्ठान के निम्नतम भाग से आरंभ करके अंतरालों पर भूस्तरी प्रक्षेपों या खडों द्वारा भंग किया जा सकता था . यह योजना ऊपरी तलों में भी अपनाई जा सकती थी जिसका परिणाम मध्यवर्ती खाली स्थानों सहित कोनों में भी अपनाई जा सकती थी जिसका परिणाम मध्यवर्ती खाली स्थानों सहित कोनों और भुजाओं पर खडों की योजना में होता .
यह भाग ' मारमास्थान ' कहलाता है और स्तंभ का शिरोभाग ' पद्मबंध ' और शीर्षाभ के आरंभ का संकेत करता है , जिसमें ढले हुए भाग होते हैं , यथा पद्मबंध के ऊपर एक घट , लसुन या कलश , एक तश्तरी के आकार का भाग जिसे ताडी कहा जाता है , उसके ऊपर चपटे कंद के आकार का एक कुभं होता है जिस पर ' उल्टी कठौती ' का आकार बना होता है और एक पाली ( या पद्म जब उसका आकार पंखुरियों सहित विलोम कमल के प्रस्फूटन के समान हो ) जो वास्तव में एक तख्ते के समान शीर्ष - फलक का भीतरी भाग बनता है .
पूर्ववर्ती रूप विधानों में फलक बडा मोटा और वर्गाकार पाया जाता है , जो परवर्ती मंदिरों में बहुभुज या वृत्ताकार और पतला और छोटा हो गया .
यह कोष्ठक या खंड - पोतिका - को सहारा देता है जो शहतीर या ' उत्तीर ' को संभालता है .
इस प्रकार आधे बैठे हुए ब्याल ( रूपातंरित चेहरों वाले सिंह के समान मिथकीय आकार ) हाथी , नाग , नागदेव , भूत आदि हैं .
स्तभ और शिरोभाग के घटक भी , चतुर्भुज या वर्गाकार के स्थान पर छह , आठ , सोलह , या अधिक भुजाओं वाले या खंडों में वृत्ताकार हो सकते है .
मंदिरों की आंरभिक श्रृंखला में अधिकतर अल्प या जति विमान प्रचलित थे .
ये छोटे और मध्यम आकार के गोपुर एक या दो या तीन मंजिल वाले होते थे , ये छोटे और मध्यम आकार के गोपुर एक या दो या तीन मंजिल वाले होते थे , जो द्वारशोभा , द्वारशाला , द्वारगोपुर आदि कहे जाते हैं .
दसवीं शताब्दी के अंत से जब बडे विमान बनाए जाने लगे , मुख्य प्रवेश द्वार भी तदनुरूप बडे अनुपात धारण करने लगे और बहुमंजिले बनने लगे और महाद्वार , या गोपुर या राजगोपुर कहलाने लगे .
मुख्य द्वार की ऊंचाई और आकार में वृद्धि भी होने लगी और अतंत : वे मंदिर परिसर की प्रमुख सरंचना बन गए .
यह विशेष रूप से उन प्राचीन मंदिरों के मामले में देखा जा सकता हैं , जहां मुख्य विमान केंद्र , जो प्राचीन था , ज्यों का त्यों रहने दिया गया और परवर्ती कालों में उसके चारों और उत्तरोत्तर प्राकार और गोपुर जोडे गए जैसे कि चिंदबरम , तिरूवन्नमलाई , मदुरै और श्रीरंगम मंदिर परिसरों में .
इस प्रकार महत्व विमान से हटकर गोपुन पर आ गया जिसका परिणाम यह हुआ कि तंजावुन स्थित बृहदीश्वर मंदिर जैसे आंरभिक मंदिर परिसरों में जबकि क्षितिज रेखा मुख्य विमान की स्तूपी से उतरकर मुख्य विमान के निमार्णकाल में ही बने सामने के दो गोपुरों में से बाहरी गोपुर पर आती है , उपर्युक्त चार मंदिरों में वह केंद्र से चढकर बाह्यतम गोपुर पर जाती हैं .
एकाश्मक विमान का रूप विधान जबकि बादामी के चालुक्यो ने उसी नर्म बालुकाश्म के संरचनात्मक ह्यइमारतीहृ मंदिरों का निर्माण आरंभ किया , उनके पूर्वजों में कटे गुर्फामुदिर बनाये थे . पल्लवों का सामना बहुत कठोर सामग्री - ग्रेनाइट और चार्नोकाइट से हुआ .
लघु उभारों या पूर्ण स्तरीय अग्रभागक के रूप में कुछ विमान रूप विधानों को तराशने के अतिरिक्त , उन्होनें सामान्य आकार और विविध प्रकार के त्रिआयामी एकाश्मक विमान भी तराशने आरंभ किए .
यह कठोर पाषाण में गुफा मंदिर तराशने में प्राप्त उनके अनुभव का परिणाम था .
इसमें एक विचार की सारणि तो थी ही दो परस्पर विरोधी निष्ठाओं का विश्लेषण भी था - और इस दृष्टि से इस कृति को उनके पूर्ववर्ती नाटक ? विसर्जन ? की कोटि में रखा जा सकता है .
यहां इस कृति में भी ब्राह्मणवाद और हिंदू रुढिवादी ताकतों को करुणा और वैश्विक प्रेम की चुनौतियों के समकक्ष और विशेषकर बुद्धप्रदत्त शिक्षाओं के संदर्भ में रखकर देखा गया है .
उनके अनुसार , बुद्ध में , हिंदू जाति और उसके विचार का सर्वश्रेष्ठ पुष्पन हुआ है .
रवीन्द्रनाथ बौद्ध आख्यानों और अभिप्रायों पर ढेर सारी रचनाएं - कविताएं और नाटिकाएं - लिखना चाहते थे .
और इन्हीं में है ? मालिनी ? जो इस नाटक में राजा की पुत्री है और रवीन्द्रनाथ की एक प्रमुख बौद्ध - नायिका .
लेकिन इस नाटक में सुदर सात्विक और रहस्यमयी युवती ही जीवन या प्रभावशाली नहीं है अपितु इसका प्रमुख प्रतिपक्षी हिंदू कट्टरवाद का एक अगुआ है - जिसके अंहकारपूर्ण व्यक्तित्व में उसका धर्म , बल , आतंक और दंभ चित्रित हैं .
इस ऋति में केवल ऋदीमक खाए धर्मग्रंथऋ के प्रति अंधनिष्ठा और अपनी ऋचि के धर्म के प्रति निष्ठा में ही टकराव नहीं है बल्कि कऋणापूर्ण कविता और सामाऋक अनिवार्यता के गद्य के बीच द्वंद्व भी है .
करुणा आकाश में इधर से उधर आंखमिचौनी खेलते चांद जैसी है - लेकिन क्या यही एक टिकी रहनेवाली सच्चाई है ?
दोनों छोटी नासिकाओं में प्रस्तर भाग का अभाव है .
इस प्रकार यह रथ अकेला ही ग्रंथों में वर्णित नासिकाओं के विविध रूपविधानों को प्रदर्शित करता है .
दुमंजिला गणेश रथ निरंधार है , इकहरी दीवार और सामने आदितल के समान लंबाई वाले एक संकीर्ण मुखमंडप से युक्त हैं .
मंडप अपनी छोटी भुजाओं वाले पार्श्वों पर और सामने के कोनों पर दीवारों से घिरा हुआ है जिससे सामने का अग्रभाग खुला हुआ है जिसके स्तंभ और भित्तिस्तंभ व्याल आधारित हैं .
एकाश्मक मंदिर रूपाकारों को काटकर बनाने की पल्लव परिपाटी न केवल दक्षिण भारत में पल्लवों के पडोंसियों द्वारा , बल्कि बहुत दूर दूर तक अन्यों द्वारा भी अपनाई गई और दक्षिणी और उत्तरी ढंग के कुछ एकाश्मक मंदिर भारत के विभिन्न भागों में , प्रायद्वीप के धुर दक्षिणी छोर पर स्थित तिरूनेलवेली जिले से लेकर उत्तर में हिमालय की तराई में स्थित कांगडा जिले तक ; पूर्व में बिहार से लेकर पश्चिम में मंदसौर और मध्य भारत में ग्वालियर तक , केवल अगली दो शताब्दियों में ही बना गए थे .
पल्लवों के इस पथप्रदर्शक कार्य के बाद तोंडाईमंडलम के पल्ल्व प्रदेश के उत्तर में स्थित पूर्वी चालुक्य क्षेत्र में उसी और अगली शताब्दियों में एकाश्मक विमान रूपाकारों को तराशने के कुछ प्रयत्न ध्यान देने योग्य है .
छोटा विमान तिंमजिला है , आयोजना पर पूर्ण वर्गाकार , किंतु ग्रीवा और शिखर अष्टभुज और शीर्ष पर स्तूपी है .
जबकि आदितल के शीर्ष पर हार तत्व से बंचित है , उसमें शीर्षस्थ तल के सामन कोनों पर शंख फूंकते , बैठे हुए चार भूत हैं .
हार तत्व द्वितीय तल पर चारों दिशाओं में और आदितल के सामने अर्धमंडप के ऊपर भी विद्यमान है .
तल आनुपातिक रूप से ऊचें हैं , शीर्षस्थ तल नीचे के तल के हार तत्वों से स्पष्टरूपेण ऊपर उठता है . अष्टभुज ग्रीवा और शिखर पर स्तूपी पालिश किए गए काले पत्थर से बनी है .
दीवारो पर भित्तिस्तभों के आधार में सिहों के पृष्ठ भाग बने हैं , जो कि राजसिंह मंदिरों की विशेषता है .
यह आधार और तलों पर निरपवार रूप से वर्गाकार हैं , परंतु इसके पूर्वाभिमुखी आदितल पर छोटे आयताकार मंदिर है जिसके दक्षिण , पश्चिम और उत्तरी पार्श्वों पर मध्य में अधिष्ठान के समनुरूप भू - स्तरीय विस्तार के ऊपर कक्ष बने हुए
पूर्व में समनुरूप संलग्नक , जिसके भीतर से रास्ता है , मुख्य मंदिर में जाने के लिए अंतराल प्रवेश का निर्माण करता है .
दो पूर्वाभिमुख पार्श्ववर्ती वेदिकांए और साथ ही पश्चिमाभिमुखी दो पश्च वेदिकांए भी , मुख्य मंदिर के समान शिवार्पित हैं .
तिरूत्तनी ( चेंगलपुट जिला ) स्थित विरत्तनेश्वर मंदिर ऐसे वर्गाकार अधिष्ठान और आदितल वाले एक मंजिला विमान का बहुत अच्छा उदाहरण है जिस पर अर्धवृत्ताकार ग्रीवा शिखर अधिरचना बनी हो .
यह नवीं शताब्दी में पल्लव राजवंश के अंतिम शासकों में से एक अपराजितवर्मन के समय में कठोर काले पत्थर से बनाया गया था .
इसकी दीवारों की ताकों में कुछ अच्छी नक्कशियां हैं , जो विमान और अर्धमंडप में देवताओं के निश्चित ध्रुवीकरण का उदाहरण देती है , जैसे अर्धमंडप की दक्षिणी और उत्तरी दीवारों के ताकों में क्रमंश : गणेश और दुर्गा तथा आदितल की बाहरी दीवारों के दक्षिणी , पश्चिमी और उत्तरी ताकों में क्रमश : दक्षिणामूर्ति , विष्णु और ब्रह्मा .
अभिषेक के पानी के निकास के लिए प्रनाल का निर्माण , जो अभी तक पूर्ववर्ती मंदिरों में नहीं पाया गया था , एक अन्य ध्यान देने योग्य विशिष्टता है .
यद्यपि छोटे , किंतु पूर्ण रूप से कठोर पत्थरों से विमान बनाने और उसे पूर्णता प्रदान कराने का श्रेय दक्षिण के समकालीन पांड्यों को जाता है , जिन्होनें अपने चट्टानों में तराशें गए मंदिरों और कालुगुमलाई ( 800 ई . ) स्थित एकमात्र तराशे गए एकाश्मक विमान - वेत्तुवनकोविल के बाद दक्षिणी जिलों में छोटे कर्राली या संपूर्णतया पाषाण मंदिरों की एक श्रृंखला का निर्माण किया .
कलियापट्टी , तिरूप्पुर , विसलूर और पननगुडी ( पुदुक्कोट्टै जिला ) स्थित छोटे और भव्य , संपूर्णरूपेण पाषाण मंदिरों की श्रृंखला में ढले हुए अधिष्ठान सहित वर्गाकार एकतल विमान हैं जो आधार पर 2 वर्गमीटर से भी कम हैं और उनके गर्भगृह के ऊपर वर्गाकार ग्रीवा और शिखर है .
तिरूत्तनी विरत्तेश्वर के प्रसंग में जैसा कि ऊपर उल्लेख किया जा चुका हैं , उसी निर्धारित क्रम में विमान कोष्ठ देवता के अतिरिक्त , उनमें आठ छोटे उपमंदिर - अष्ट परिवार - हैं जो कोनों और बाजुओं और प्राकार दीवार के भीतर आनुषंगिक देवताओं को समर्पित हैं और वे केंद्रीय विमान के समान आयोजना में वर्गाकार है , दक्षिण दिशा के मध्य में स्थित , सप्तमातृका को समर्पित एक उपमंदिर उपयुक्त शाला शिखर सहित आयताकार बना है जैसा कि तिरूक्कतलै ( पुदुक्कोटि जिला ) स्थित सुंदरेश्वर के विशिष्ट मंदिर समूह में निदर्शित है .
शाला शिखर सहित आयताकार रूप निर्धारण और व्यवहार के अनुसार सभी देवी मंदिरों के लिए एक अपरिवर्तनीय नियम बन गया .
उनकी कहानियों ने साहित्य में एक नए रूपाकार की सृष्टि की और उसने एक ऐसा प्रतिमान तैयार किया जिसकी उपलब्धि को आज तक भारतीय साहित्य लांघ नहीं पाया है .
अपने रचनात्मक गद्य के अलावा , इस अवधि में विपुल मात्रा में लिखा गया उनका चिंतनपरक गद्य वैविध्यपूर्ण और वैशिष्टय मंडित है .
इनके अंतर्गत दर्शन और विज्ञान समेत शायद ही ऐका कोई विषय हो जो लिखे जाने से रह गया हो . इन सब में उन्होंने जो कुछ भी कहा , उससे नए सोच और समझ की शुरुआत हुई .
इसमें पांच तत्व बडे नाटकीय रूप में चित्रित हैं - इनमें वायु और जल स्त्रीवाची हैं - जिज्ञासु और भावुक , अन्य तीन पुरुषवाची हैं - पथ्वी निर्विकार और अवसरवादी है , वायु आदर्शवादी और आकाश - अस्पष्ट .
इन सबके साथ लेखक स्वयं एक मध्यस्थ की भूमिका में है - कभी इन्हें छेडता हुआ कभी उनके असली रूप दिखाता हुआ और कभी विभिन्न विचारों को स्पष्ट करता हुआ - एक भारतीय अरस्तू लेकिन जिसकी आंखों में शावियन चमक है .
वर्गाकार आदितल की बाहरी दीवार पर उसके प्रस्तर के ऊपर कोनों पर चार कर्णकूट और दीवार के मध्यम खंडों के ऊपर बीच में चार शाला हैं . नीचे अधिष्ठान को आगे बढाकर चौडा कर दिया गया है , ताकि सामने एक अधिक बडे वर्गाकार मंडकप का आधार बन सके .
इसकी दीवारों के मध्यवर्ती खंडों में शिव की शिल्पाकृतियों के लिए देवकोष्ठ है , जैसे कि विमान की दीवार पर भी है और अंतरालों में छेद करके बनाई गई खिडकियां है .
इन दोनों मंदिरों में कुछ विकसित लक्षण दिखाई देते हैं जैसे मंदिर प्रवेश पर विस्तारपूर्वक तराशा गया ऊपरी द्वार जो पूर्वद्रष्ट ताकों में की गई सजावट के अतिरिक्त हैं , और पूजाकक्ष के फर्श पर पानी की ढलवां प्रणाली के साथ एक निकास जो उत्तरी दिशा में खुलता है .
बादामी की पहाडियों के बीच एक बाहरी श्रृंग पर खडा मलेगिट्टी शिवालय एक अत्यधिक सादी संरचना है जिसमें इकहरी दीवार से बना भारी भरकम निरंधान विमान है जो बालुकाश्म के बडे खंडों से चुना गया है . उसके सामने लगभग उसी चौडाई का एक बंद मंडप है , जिसके आगे कम चौडाई की चतुर्स्तंभी खुली ड्यौढी
विमान के आदितल के चार कर्णकूटों और चार शालाओं का हार सामने स्थित मंडप के ऊपर तक विस्तीर्ण है . विमान के सामने के दो कर्णकूट ही मंडप के दो पिछले कर्णकूट बन जाते हैं .
विमान के दूसरे तल पर भी इसी प्रकार के चार कूटों और चार शालाओं का हार है .
बडे बडे अन्य चार कर्णकूट ग्रीवा शिखर के साथ लगे हुए हैं , जो अष्टभुज ग्रीवा के कोने के फलकों को छिपा देते हैं और आशिंक रूप से अष्टभुज शिखर के गोलमटोल गुबंद को ढक देते हैं .
ग्रीवा के मूल फलकों पर समान आकार की नासिकाएं हैं .
विमान की दीवार पर तीन खंड , आजू बाजू के दो कर्णकूटों और मध्यवर्ती शाला के अनुरूप हैं . इन खंडों में देवताओं की आकृतियों के लिए सादे आयताकार ताक बने हुए है .
उनके देशवासी इन चतुर और विदग्ध कथनों को पसंद करते हैं और इन्हें उद्धृत करना पसंद करते हैं . यह प्रज्ञा या मनीषा औषधि की तरह है लेकिन वह तब और अधिक रुचिकर हो जाती है जब वह मीठी गोली की तरह प्रदान की जाती है . लेकिन लेखक इसे बहुत महत्व नहीं देना चाहता और इस बात का अनुमान उनके द्वारा प्रदत्त शीर्षक ? कणिका ? से ही लगाया जा सकता है .
रवीन्द्रनाथ जब ऐसी पंक्तियां लिख रहे थे तब वे अपने जीवन में इससे अधिक कुछ नहीं चाह रहे थे कि नदी पर अपनी नौका से इसके सुंदर दृश्यों को निरंतर निहारते रहें . लेकिन धीरे धीरे वे अधिक सक्रिय और लोकसंकुल अस्तित्व के लिए बेचैन हो उठे थे .
तब वातावरण में भी काफी बेचैनी थी . राष्ट्रवाद का सोया हुआ भीम अपनी भूमि पर हडकंप मचाने ही वाला था और ब्रिटिश सरकार भी धीरे धीरे विचलित और संत्रस्त हो चली थी .
इसके प्रशस्त और भव्य परिधान के नीचे तलवारें खनक रही थीं .
सन् 1898 में राजद्रोह विधेयक पारित किया गया ताकि राष्ट्रवादियों के विद्रोह को दबाया जा सके और इसके अंतर्गत महान राष्ट्रमनीषी तिलक को गिरफ्तार कर लिया गया .
जिस दिन यह विधेयक कानून बन गया , कवि भी इस विवाद में ठीक उसी दिन कूद पडे और अपना प्रसिद्ध आलेख ? क्रान्तरोध ? कलकत्ता की सार्वजनिक सभा में पढा .
उन्होंने सरकार की दमनपूर्ण नीति के खिलाफ आवाज उठाई और तिलक के पक्ष में कोष जुटाने में सक्रिय भागीदारी भी निभाई .
इसके कुछ दिनों बाद ही जब पूरा कलकत्ता प्लेग महामारी की चपेट में आ गया तो उन्होंने इस भयंकर आपदा से लोगों को राहत और चिकित्सा सुविधा प्रदान करने के लिए बहन निवेदिता की सहायता की .
कवि अब धीरे धीरे अपने लोगों के लिए परित्राणपूर्ण और राष्ट्रीय आकांक्षाओं के शिखर पुरोधा के रूप में परिणत होते जा रहे थे . वह केवल अपना स्वर ही ऊंचा नहीं कर रहे थे बल्कि प्रत्यक्ष तौर पर अपनी सक्रिय सेवाएं प्रदान कर रहे थे .
यह अब तक ज्ञात या उपलब्ध सबसे ऊंचा विमान है , जो 66 मीटर ऊंचा है और एक वर्गाकार आधार पर खडा है जिसकी एक भुजा की लंबाई 28 मीटर है और जो , उत्तुरंगा के सही अनुपात में , एक उपयुक्त चौडा ऊंचा , प्रचुरता से गढा हुआ उपपीठ बनाता है , जिस पर पूर्वाभिमुखी सूचीस्तंभीय ( पिरामिडी ) विमान का स्पष्टता से गढा गया अधिष्ठान स्थित है .
उसी उपपीठ और अधिष्ठान को अक्षीय रूप से बने अर्ध , महा और मुखमंडप की आधारभूत संरचना के रूप में आगे की और बढा दिया गया है . यह मंडप मुख विमान से अर्धमंडप के आरपार एक उत्तर दक्षिण अनुप्रस्थ से जोडे गए हैं , जिस तक दोनों और से उपपीठ और अधिष्ठान की ऊंचाइयों पर बनी सीढियों से पहुंचा जा सकता है .
स्तंभों से युक्त महा और मुखमंडप अपने पार्श्वों पर बंद हैं और उनके भीतर स्थित स्तंभ एक केंद्रीय नाभि और पार्श्व वीथियों का गठन करते हैं , जो महामंडप वाले भाग में नाभि द्वारा बनाए गए केंद्रीय गलियारे के दोनों अविच्छिन्न मंच के रूप में उठा हुआ है .
स्तंभों और सामने के उतार के ऊपर की छत की संरचना एक खुली ड्यौढी या अग्रमंडप बनाती हैं . ये अधिष्ठान और उपपीठ पर परवर्ती प्रतिस्थापन है जिसके साथ सामने की और सीढियों का एक जीना छोड दिया गया है , जो पार्श्वों पर बनी दो मूल सीढियों के अतिरिक्त है .
जबकि अनुप्रस्थ ( आडे ) अभिकल्पन से बना मुखमंडप और संयोजक अनुप्रस्थ गलियारा चार मंजिलों तक उठा हुआ है , कितु महामंडप मूल रूप से तिमंजिला था .
सबसे ऊपर की मंजिल स्पष्ट रूप से खुली छत थी , जिसकी दीवरों के कंगूरों पर नंदियों की एक पंक्ति बनी हुई है .
गर्भगृह को घेरता हुआ विमान का आधार भाग द्वितल है और संधार प्रणाली में दुहकरी दीवार वाला है . दोनों बाहरी और भीतरी दीवारें एक समान मोटाई की और ठोर हैं .
ये दोनों दीवारें दोनों मंजिलों के ऊपर नीचे के स्तर पर भीतरी प्रदक्षिणा पथ को घेरती हैं , क्योंकि भीतरी दीवार भी गर्भगृह में स्थापित विशालकाय लिंग और उतनी ही विशाल लिंगपीठ को समायोजित करने के लिए दो मंजिल की उसी ऊंचाई तक ऊर्ध्वस्थ उठती है .
नीचे के अधिष्ठान के समान ही , बाहरी दीवार हर दिशा में बाहर की और से खंडों में उभरी हुई है जिनमें से दक्षिण , पश्चिम और उत्तर में मध्य के खंडों में दो स्तरों पर , एक के ऊपर एक द्वार बने हुए हैं जो दोनों मंजिलों के भीतरी प्रदक्षिणा पथ के लिए
रवीन्द्रनाथ की राजनैतिक गतिविधियों के अनुरूप ही उस काल के उनके साहित्यिक अवदानों में वही मनोदशा और ऊर्जा दिखती है . उनके वीर गीतों , आख्यानमूलक कविताओं और नाटकीय उपाख्यानों में देश के अतीत की पुनर्रचना की गई
जैसा कि इस यूनानी दार्शनिक ने अपने ग्रंथ ? रिपब्लिक ? में विचार व्यक्त किया है , " देवताओं की संवर्धना और श्रेष्ठ कार्यों की प्रशंसा ही ऐसी पद्य - रचनाएं हैं - जिन्हें हमारे राज्य में स्वीकार किया जा सकता है .
क्योंकि अगर आपको आनंदपूर्ण चिंतन को अपने गान और छंदों में स्वीकृति देना है - तो हमें कानून के बदले हर्ष और विषाद के आधिपत्य की कहीं अधिक जरूरत है . "
प्रश्न है क्या दार्शनिक ने उस हर्ष और विषाद की अनदेखी कर दी थी जो कि जीवन के स्पंदन हैं - और जिनके बिना कानूनी राज्य और कुछ नहीं और तब जीवन शून्यता की एकरूपता को ही चरितार्थ करेगा .
जो भी हो , रवीन्द्रनाथ के बारे में अरस्तू की स्वीकृति संभवतया अल्पस्थायी ही होती .
इस अवधि में लिखित रवीन्द्रनाथ के दो महत्वपूर्ण संग्रह हैं ? कथा ? और ? काहिनी ? ( क्रमश : गाथा और कथा ) , जो कि आख्यानमूलक पद्य और नाटकीय संवाद की दृष्टि से अपूर्व बन पडे हैं .
वाणीकारों , नाटककारों और कहानीकारों ने जो कुछ अपनी प्रतिभा के द्वारा एकत्रित किया था , उनमें से कुछ अंशों को रवीन्द्रनाथ ने अपने पाठकों के लिए श्रेष्ठ धरोहर के रूप में प्रस्तुत किया , जिसे न केवल उनके किशोर पाठक बल्कि बडे भी पसंद करते रहे .
महाभारत में उल्लिखित ऐसी किसी स्थिति को जिसमें कोई हल्का - सा भी संकेत हो , समझ कर उसमें नाटकीय संभावना का विस्तार कर पाने की उनकी क्षमता को उनकी ? कर्ण कुंती ? या ? गांधारी की प्रार्थना ? में आंका और भारतीय काव्य के मूल आख्यान से मिलाकर देखा जा सकता है .
अपने परिष्कृत काव्य ; आख्यानपरक कौशल और नाटकीय ऊर्जा के अलावा इन कविताओं की मुख्य विशेषता आधारभूत नैतिक और आध्यात्मिक मूल्यों के प्रति उनकी निरंतर बढती जाती प्रतिबद्धता है .
एक ऊंची उपपीठ पर स्थित उभरे हुए अधिष्ठान पर निर्मित विमान इसी तरह अपने दो ऊर्ध्वगामी निम्न तलों में संधार है .
' गंगैकोंडकाचोलपुरम ' का बृहदीश्वर विमान तंजावुर स्थित अपने इस नाम के पूर्ववर्ती और तथाकथित प्रतिमान एक महत्वपूर्ण पक्ष में भिन्न हैं .
दोनों क्रियाशील निम्नतलों के लिए इसमें केवल एक प्रवेश पूर्व में हैं और यह तंजावुर के मंदिर के समान चतुर्मुख या सर्वतोभद्र नहीं है .
तृतीय तल पर स्थित ऊपर के तलों की शुंडाकार ह्यढऋमशः पतली होतीहृ अधिरचना कदलिका कारण पद्धति से बनाऋ गऋ है , जो तंजावुर विमान के कोनों पर की एकदम सरल रेखाओं के विपरीत कोनों की बाहरी रेखाओं को झुका हुआ रूप देती है .
यह एक सौदंर्यपरक उपलब्धि है , जो ऊपरी तलों के हार तत्वों में स्थित अष्टभुजाकार कूटों को कोनों पर कर्णकुटों के रूप में सन्निविष्ट करने का परिणाम है .
यह कहा जा सकता है कि इस विमान का बाह्य रूप गुण , उत्कृष्टता और स्पष्ट कृति की विविधता में और अधिसंरचना की सौदर्यपरक डिजाइन में अपने पूर्ववर्ती से श्रेष्ठ है .
फिर भी , आंतरिक रूप में यह अन्य अलंकरणों से रहित है , जैसे चित्रांकन और नृत्यों के चित्रण में .
मुख्य विमान के दोनों और स्थित उत्तर कैलास और दक्षिण कैलास कहलाने वाली छोटी मंदिर इकाइयां भी लगभग उसी काल की हैं .
मद्रास के निकट तिरूवोर्रियुर मंदिर का काले पत्थरों से निर्मित पूर्णरूपेण अर्धवृत्ताकार और बहुमजिला मुख्य विमान एक अन्य उत्कृष्ट मंदिर है , तथापि यह राजेन्द्र प्रथम चोल की एक अपेक्षाकृत छोटी संरचना है .
इसका संस्थापना शिलालेख इस अर्थ में रूचिकर है कि यह निर्माण में प्रयुक्त पत्थर को कृष्ण शिला के रूप में परिभाषित करता है तथा विमान के उन अंगों का विवरण देता है , जिससे विमान अलंकृत किया गया है .
मंडपों के तीन बाह्य द्वारों के सामने क्रमश : अधिष्ठान और उपपीठ की ऊंचाई से नीचे की और सीढियों के दो जीनें हैं जिनके साथ भूमि के स्तर पर दोनों और और जीने के ऊपर उपपीठ के मंच पर दो लघु विमान प्रतिमान बने हैं .
नवंरग और परिधीय स्तंभों के आधार और उसकी तीन ड्यौढियां कक्षासन मंचों द्वारा अंतर्संबंधित हैं जिन पर कुछ पीढियों बाद ( बल्लाल द्वितीय के समय में , जिसने उत्तर - पूर्व कोने पर कुंड और प्रकार का निर्माण कराया ) स्तंभों के बीच जालीदार परदे जैसी छिद्रित आवरण दीवारें बनवाई गई , जिससे मंडप एक बंद मंडप में परिवर्तित हो गया .
विमान अंतराल और मंडप के अधिष्ठान सतर पशुओं , मनुष्यों और वर्णनात्मक दृश्यों की चित्रवल्लरियों की लंबी पंक्तियों में प्रचुरता से उत्कीर्णित है .
मंडप के लटकते हुए कपोतों को अनेक लालित्यपूर्ण मुद्राओं में बढिया तराशी हुई नारी आकृतियों से , जिन्हे मदनिका कहा जाता है , सहारा दिया गया हैं .
मुख्य विमान की अधिरचना अब नष्ट हो गई है .
मंडप के भीतर के स्तंभ उत्कृष्ट रूप से खराद पर तराशे गए हैं या जटिल रूप से उत्कीर्णित हैं और उनमें से कुछ पर बढिया स्पष्ट आकृति शिल्प बने हैं .
मंडप की उठी हुई बक्से जैसी केंद्रीय छत , जो सफलतापूर्वक कोनों को काटते हुए ऊंचे उठाए गए त्रिकोणीय पट्टों द्वारा आठ स्तरों में उठती है , एक प्रकार का अष्टभुजाकार खोखला गुंबद बनाती है जिसके सभी स्तर जटिल उत्कीर्णनों से युक्त हैं .
इस प्रकार मंदिर छोटी बडी मूर्तियों और जटिल वानस्पतिक , पुष्पविषयक और पशु विषयक उत्कीर्णनों का वास्तविक संग्रहालय है .
ऊपर शिखर भी वर्गाकार रहा होगा .
मुडे हुए पार्श्वों वाले मंडप में चार उत्कीर्ण स्तंभ हैं जो उसके केंद्रीय घेरे में उठे हुए फर्श और छत के साथ स्थित हैं , जो नौ वर्गों की जाली में एक कमल बना हुआ है .
गांव के ही अन्य भाग में लगभग 1202 में नामी रेड्डी द्वारा बनवाया गया नामेश्वर मंदिर एक अधिक भब्य रचना है जो बडे इरकेश्वर की अपेक्षा उत्कीर्णन और मूर्तिशिल्प में अधिक समृद्ध है .
इसमें एक पूर्वमुखी विमान हैं और खुला मुखमंडप एक अंतराल द्वारा जुडा हुआ है .
मंडप नवंरग प्रतिमान का है जिसमें फर्श के केंद्रीय भाग में चार केंद्रीय स्तंभ और परिधि पर बारह स्तंभ और हैं .
नामेश्वर के साथ लगी हुई तीन मंदिरों की एक इकाई है , जिसके तीन मंदिर एक सांझे मुखमंडप के दक्षिण , पश्चिम और उत्तर में खुलते हैं .
एक समान बने ये तीनों मंदिर अपेक्षाकृत सादे निर्माण हैं जो पत्थरों के बडे बडे खडों से बनाए गए हैं और जिसके बाहरी भाग पर कोई अलंकरण नहीं हैं .
नामेश्वर , कामेश्वर और कचेश्वर ( अब मुक्कांति शिव मंदिर ) नाम के ये मंदिर तेरहवीं शती के आंरभ में नामी रेड्डी द्वारा बनवाए गए थे .
इनके ईंटों की बनी अधिरचनाओं के नष्ट हो जाने से इनकी अपनी अनेक विशिष्टताएं नष्ट हो गई हैं .
धानापुर ( जिला वारंगल ) में गांव के बीच मिट्टी से बने किले के भीतर बना मंदिर परिसर काकतीय मंदिर परिसर का एक और उदाहरण हैं .
पूर्वी ड्यौढी के सामने अक्षीय रूप से एक मंडप के भग्नावशेष हैं .
आसपास के परिवार मंदिर विभिन्न प्रकार के हैं जिनमें कुछ सामने के मंडप युक्त और कुछ मंडप रहित हैं .
उनमें से कुछ में स्तर युक्त अधिरचनाएं जो अभी भी प्रक्षिप्त शुकनासिका सहित विद्यमान हैं . इनमें से कुछ में दक्षिणी विमान शैली की कूट शाला स्पष्ट है .
इनमें से अनेक के शिखर वर्गाकार हैं .
कम से कम एक मामले में किरीट भाग आमलक प्रकार का है .
वांरगल क किले के भीतर लगभग दर्जन भर मंदिर हैं , किंतु कोई भी बहुत उत्कृष्ट नहीं हैं . उनमें से अनेक तो केवल छोटे निर्माण हैं , यथा - वीरभद्र , मंडलम्मा , राम , विष्णु , वैंकटेश , स्वयंभू , नीलशंभू , जंगमेश्वर और देवी मंदिर .
इसी जिले में कटाचपुर ( कटाक्षपुरा ) में छोटे मंदिर हैं , जिनकी अधिरचनाएं नष्ट हो गई है .
अनेक मामलों में , विशेष रूप से बडे मंदिरों में पाषाण के निर्माण के ऊपर अधिरचना ईंट और गारे की बनी हैं .
यहां और अन्यत्र भी ये लघु वेदिका शीर्ष एक वर्गाकार या वृत्ताकार शिखर युक्त विमान श्रेणी या शीर्ष पर आमलक युक्त प्रासाद श्रेणी के हैं .
एक अन्य विशिष्ट सजावटी मॉटिफ स्वस्तिक आकार का पाटलक ( गुलाबवत ) या क्रॉस के आकार में चार पंखुरियों वाले कमले को देखा गया है . यह प्रतिमानि पश्वातकालीन विजयनगर साम्राज्य के इक्केरी क्षेत्र और वहां केलादि नायकों के मंदिरों तक आगे उपयोग किया गया .
काकतीयों के लगभग पचास मंदिर ज्ञात हैं , परंतु उनमें से अधिकतर ध्वंस की विभिन्न अवस्थाओं में हैं .
फिर भी इनमें से कुछ कंदब चालुक्य विमान प्रतिमान के हैं , जिन पर अलग से विचार किया गया है .
संरचनात्मक पाषाण मंदिर - अंतिम चरण विजयनगर मंदिर दक्षिण में आरंभिक मुस्लिम आक्रमणों के बाद , जिससे अब तक अविच्छिन्न मंदिर निर्माण गतिविधि मंद पड गई थी , लगभग आधी शताब्दी तक अस्थाई सन्नाटा
चौदहवीं शताब्दी के मध्य में मुस्लिम विजय अभियान को रोकने के युयुत्सु विजयनगर साम्राज्य के उदय ने ( जिसने इस प्रक्रिया में जल्दी ही पूरे प्रायद्वीप को घेर लिया ) विद्यमान निर्माणों के जीर्णोंद्धार या परिवर्धन और नयों के निर्माण के द्वारा मंदिर वास्तुशिल्प को एक नई और जोरदार गति दी .
विजयनगर या हम्पी में अपनी राजधानी सहित अपने साम्राज्य के उत्तरी समय तक वहन की गई वास्तुशिल्पीय परंपरा और उनके दक्षिणी प्रांतों में परवर्ती पांड्यों तक विकसित हुई परंपरा को उत्तराधिकार में पाया था .
इसलिए , दक्षिण में उनकी उत्तरी अधिकार क्षेत्र , आंध्र और कर्नाटक क्षेत्रों में उनके मंदिरों ने चालुक्यों , हायसलों , काकतीयागें से प्रेरित बहुत कुछ बचा रखा , जबकि तमिलनाडु और दक्षिणी केरल में उनके अधिकतर दक्षिणी निर्माणों ने पल्लव चोल पाड्यं वास्तुशिल्प की विशेषताओं को अविच्छिन्न रखा .
परंतु जैसा कि बताया जा चुका है , जहां तक उत्तरी क्षेत्रों का संबंध है , उन्होनें एक विशेष परिवर्तन किया - अपने विशाल साम्राज्य में सभी स्थानों पर कठोर पत्थर से निर्माण की परंपरा और तकनीक को अपनाया और अब तक प्रचलित नर्म पत्थर से निर्माण के प्रचलन का बहिष्कार किया .
हम्पी की अपनी विशाल राजधानी में , जो अब भग्नावशेष है , अनेकानेक मंदिर हैं , सब के सब कठोर पत्थर के , जो दो , चालुक्य - राष्ट्रकूट - होयसल - काकतीय श्रृंखला और पल्लव - चोल - पांड्य श्रृंखला में से एक की विशेषताओं को प्रदर्शित करते हैं .
पेनुकोंडा ( अनंतपुर जिला ) , चंद्रगिरि ( चित्तूर जिला ) और वेल्लोर ( उत्तरी अर्काट ) जैसी उनकी अनुवर्ती राजधानियों और उनके पडोंस और उनकी प्रांतीय राजधानियों या उनके प्रतिनिधि नायकों की राजधानियों वेल्लोर ( उत्तरी अर्काट ) जिंजी ( दक्षिणी अर्काट ) तंजावुर , मदुरै , और इक्केरी ( जिला शिमोगा ) में भी उनके काल के मंदिर हैं .
उनके कुछ मंदिर अपने अवयव संरचनाओं , जैसे - मंडपों और गोपुरों के विशाल आकार - प्रकार के लिए असाधारण है .
यह एक निश्चित विचलन का सूचक था और इसने अभिकल्पकों और वास्तु और मूर्तिशिल्पकारों को नई सामग्री के संदर्भ में विचार करने के लिए विवश कर दिया और उन्हें संख्या और गुण की दृष्टि से अपनी ऐसी श्रेष्ठतम कृति को प्रस्तुत करने के लिए उन्हें विवश किया , जो विजयनगर युग के लक्ष्यों और प्रतिभा को प्रतिबिंबित करे .
वे श्रृंगेरी शंकराचार्य परंपरा के सन्यासी थे जिन्हें महान धर्म गुरु विद्याशंकर या विद्यातीर्थ द्वारा स्वयं दीक्षा दी गई थी और वे उनके बाद स्वयं धर्मगुरू बने .
संत के संरक्षण में विरूपाक्ष प्रथम ने नई राजधानी में 18 अप्रैल , 1336 को अपने राज्याभिषेक का उत्सव मनाया और भगवान विरूपाक्ष की साक्षी में उनके प्रतिनिधि के रूप में राज्य पर शासन करने की प्रतिज्ञा ली , जिसके प्रतीक के रूप श्री विरूपाक्ष की हस्त्य मुद्रा अंगीकार की जो उसी रूप में जारी रही .
तब तेज कंपकपाती हवा बह रही थी . रानी जो बडी उत्फुल्ल नजर आ रही थी , यह सोचकर बडी खुश हुई कि अगर कहीं आग तापने को मिल जाए तो कैसा रहे .
उसे पास ही एक साधारण - सी झोपडी दिखी और उसने अपने अनुचरों को उसमें आग लगाने का आदेश दिया .
तेज हवा के झोकों में आग की लपटें और भी ऊंची हो उठीं और वह इसकी आग तापकर बडे मुदित मन से राजप्रासाद लौटी , क्योंकि आज उसकी सुबह अनोखी प्रसन्नता से भरी थी .
राजा ने रानी को बुलवा भेजा और उन्होने पूछा " ऐसा क्यों किया . "
रानी ने मुस्कुराते हुए प्रत्युत्तर दिया , ? आखिर ऐसा कौन - सा नुकसान हो गया कि आसमान फट
राजा ने उत्तर दिया , ? इस बात का निर्णय तुम स्वयं करोगी ? और उन्होंने रानी को उनके समस्त स्वर्णाभूषणों और अमूल्य संपदा से वंचित कर राजप्रासाद से बाहर निकल जाने का आदेश दिया .
उन्होंने आदेश दिया - ? जाओ और अपनी जीविका खुद अर्जित करो .
तभी तुम जान पाओगी कि कुछेक पलों के आनंद के लिए इस गरीब आदमी की झोपडी जलाकर तुमने उसका कितना बडा नुकसान किया है .
जिस दिन तुम उस झोपडी को दोबारा खडा कर पाने में समर्थ हो जाओगी , उसी दिन मैं तुम्हें रानी के रूप में स्वीकार कर पाऊंगा . ?
लेकिन ? देवताओं की संवर्धना और श्रेष्ठ कार्यों की प्रशंसा का विचार समग्र रूप से इस कवि रवीन्द्र को आश्वस्त नहीं कर पाया - जिनकी प्रतिभा प्रमुखतया और प्रचंड रूप से गीतिपरक और व्यक्तिपरक थी .
यह रूपाकार उत्तर पूर्व में उडीसा की विरासत के पिदादेऊल मंदिरों , गुजरात में प्राप्त फनसनाकार शिखर और दक्कन के उत्तर - पश्चिम में पश्चिमी भारत में मिले रूपाकारों के समान है .
हम्पी और उसके आसपास मिले मंदिर , जो विजयनगर प्रसिद्धि के अधिकतम संचय का गठन करते हैं , बडी स्पष्टता से इस द्विभाजन को , अपने इन दो मूल भंडारों में से एक या दूसरे के साथ अनुरूपता से इस द्विभाजन को , अपने इन दो मूल भंडारों में से एक या दूसरे के साथ अनुरूपता के द्वारा , प्रदर्शित करते है .
किंतु उदीयमान साम्राज्य के आरंभिक वर्षों में जहां भी विशालाकार निर्माण की चुनौती समाने आई , जो उदीयमान साम्राज्य की आंकाक्षा और गर्व के अनुरूप थी , विजयनगर के वास्तुशिल्पियों ने कुछ प्रभावशाली और साहसी प्रयोग करके इसका उत्तर दिया और ऐसे निर्माण प्रस्तुत किए जो भौगोलिक और सांस्कृतिक संदर्भ में असामान्य लग सकते हैं किंतु फिर भी योग्यता और उत्कृष्ट रचना प्रदर्शित करते हैं .
केंद्रीय मंदिर का संकेत देती होगी , दूसरी तिथि यह इंगित देती होगी कि इस स्थान पर वर्तमान में खडा संपूर्ण रूपेण पत्थर का बडा मंदिर इस वर्ष तक पूर्णवस्था में आ गया होगा .
इस प्रकार यह देखा जा सकता है कि मंदिर की स्थापना विजयनगर की , नगर और साम्राज्य दोनों की स्थापना के कुछ ही वर्षों के भीतर हो गई थी .
स्थानीय लाल ग्रेनाइट से निर्मित मंदिर विजयनगर मंदिरों में सबसे बडा कहा जा सकता है . इसमें मंदिर और अक्षीय मंडप एक इकाई में जुडे हुए हैं .
आयोजना पर , नींव से आदितल और मंडप प्रस्तर तक , यह दुहरी चापवाला है , जिसमें दो बडी चापें एक - दूसरे अपने खुले छोरों पर मिलती हैं , जिसका परिणाम है एक दीर्घ वृत्ताकार ( अंडाकार ) जो अपेक्षाकृत दीर्घीकृत है .
बाहरी वक्र अर्धवृत्त छोर क्रमश : पूर्वाभिमुखी और पश्चिमाभिमुखी हैं .
उनका जीवन देवता धीरे धीरे अपने प्राप्य का दावा करने लगता है , ? मैंने अपना हृदय इस संसार को सौंप दिया था , जिसे तुमने उटाकर अपना बना लिया .
लेकिन कोई भी मूर्ति पूजक इतनी आसानी से अपनी प्रकृति ( देवी ) से अलग नहीं होता . जीवन का प्रेमी किसी विशिष्ट निष्ठा की निरानंद सादगी के प्रति अपने बहुविध प्रेम का इतनी जल्दी बलिदान नहीं करता .
रूपाकार की सर्जना मात्र के लिए , मनोदशा की अंतरंगता , विचारों और चांचल्यपूर्ण भाषा की जीवंतता , प्रतिभा के उत्कृष्ट एवं चपल प्रदर्शन मात्र के लिए पहले या बाद में कविता के इस संग्रह से श्रेष्ठ कोई रचना नहीं लिखी और जो कि उनके जीवन के लगभग चालीसवें वर्ष में लिखी गई .
उन्होंने आम बोलचाल की भाषा और उसकी संक्षिप्त ध्वनियों के साथ इसकी शि &gt; , ऊर्जा और संगीत का भरपूर उपयोग किया और इस प्रयोग ने जैसा कि माना जाता है बंग्ला काव्य के भविष्य में ऋआंतिकारी परिवर्तन कर दिया .
लोगों की इस भाषा में ही , अंतत : अपनी भाषा प्राप्त हुई - जिसे उन्होंने साहित्य की भाषा बनाया .
अपनी ऐसी ही एक मोहक कविता में अपने उस ऋअद्वितीयऋ से उन्होंने अपनी मनोदशा की चपलता और चंचलता के लिए क्षमा मांगी र्है जो उन्हें संबंधों का उचित निर्वाह करने नहीं देर्ती क्योंकि वर्षा ऋतु में , जब कि आकाश अपने को बूंदों में उडऋएल देता है और पृथ्वी नाचने लगती है , और तब किसी मनुष्य का हृदय अपने आदिम आवेगों का दमन किस प्रकार कर सकता है .
और अपनी कलादेवी के साथ रवीन्द्रनाथ का वह ? अद्वितीय ? और कोई नहीं संभवतया उनका बंगाली पाठक भी हो सकता था .
लेकिन शिखर उत्साह का यह अभिनव विस्तार , एक प्रसन्न उन्माद और निस्संगता ये सब जैसे क्षणस्थायी अंतराल थे - और एक दम तोडती हुई शताब्दी को ये ऐसे विदाई उपहार थे - जिसके प्रति सचमुच कृतज्ञ थे .
नयी शताब्दी को उनकी भेंट सचमुच बहुत अलग थी .
और उनकी ऐसी दो पुस्तकें जो एक - दूसरे के बिल्कुल विपरीत थीं - बहुत जल्दी एक दूसरे के बाद सामने आईं . इनमें से पहली ? क्षणिका ? 1900 ई . के अंत में और दूसरी ? नैवेद्य ? 1901 ई . के आरंभ में प्रकाशित हुई .
इनमें से कुछ रचनाएं बाद में ? गीतांजलि ? ( अंग्रेजी ) में संकलित की गईं .
वह ईश्वर तथा मनुष्यों के बीच ईश्वर की उपस्थिति से प्रशांत बना हुआ है और इन कविताओं में कल्पना की ऊंची उडान या वैचारिक पटुता या भावनात्मक प्राचुर्य , या कि छंदपरक आंखमिचौनी देखी जा सकती है .
कवि को अपनी असहायता का बोध हो गया है और इसके अनंतर अब वह उससे ही अपना प्रकाश ग्रहण करेगा .
यह सब कुछ इसलिए है कि वह साथ है .
? मेरे घर में तुम अपना प्रदीप जलने दो मेरा दीप केवल हवा को तापता है और कुलषित धुआं
अपने लिखित उत्तर में उन्होंने यह भी कहा कि वह बिलकुल लाचार थे . अगर वे बागी सिपाहियों की बात न मानते तो वे उन्हें और उनकी बेगम जीनत महल को कत्ल कर देते . " उन्होंने यहां तक कहा था कि वे मुझे गद्दी से उतारकर मिर्जा मुगल को बादशाह बनायेंगे .
इसलिए यह बात ध्यान देने लायक है कि मेरे हाथों में कितनी हुकूमत थी या उनसे मैं क्यों सहमत होता था ?
मैं उनके कब्जे में था , मैं भला क्या कर सकता था ?
उन्होंने अचानक आकर मुझे बंदी बना लिया था .
मेरी दशा ऐसी हो गयी थी कि मैं अपनी जिंदगी से थक चुका था और मेरे अधीन अफसरों के बचने की भी कोई उम्मीद न थी .
न तो मैंने उनसे कुछ लिया और न वे ही मेरे पास लूट का कोई सामान लाये .
एक दिन वे बेगम जीनत महल के महल में भी लूटपाट करने के इरादे से गये , लेकिन दरवाजा तोडने में नाकाम रहे .
अतः इस बात पर ध्यान देना चाहिए कि वे मेरे हुक्म के गुलाम नहीं थे .
" मैं अपनी मर्जी से जुलूस में नहीं गया था .
मेरे पास जो अपने सेवक थे , बागी सैनिकों से वे मेरी हिफाजत के लिए थे .
बागी सैनिक जब फरार होने की तैयारी कर रहे थे , मैं मौका पाकर महल की खिडकी से चुपचाप निकल भागा और हुमायूं के मकबरे में जाकर छिप गया .
इस जगह से मुझे इस आश्वासन के साथ बुला भेजा गया कि मेरी जिंदगी बख्श दी जायेगी . तब मैंने फौरन खुद को सरकार के हवाले कर दिया .
बागी सैनिक मुझे अपने साथ ले जाना चाहते थे , लेकिन मैं नहीं गया . "
अंततः उन्होंने कहाः " मैं पहले ही कह चुका हूं कि सेना के अफसर ही उन फरमानों के लिए जिम्मेदार हैं , जो मेरी जानकारी के बिना मेरी मुहर के तहत लिखे गये . मुझे यकीन है कि वे सभी फरमान एक से रहे होंगे और उन्होंने मुझे अपने हाथों से बख्त खान की अर्जी पर वैसा ही हुक्म लिखने को मजबूर किया होगा जैसा कि और सभी अर्जियों पर करते थे . "
यह पूरा बचावनामा यही दिखाता है कि मुकदमा चलाए जाते वक्त बहादुरशाह कितने कायर और कमजोर हो चुके थे .
उनमें न तो कोई हिम्मत बची थी और न मुगल होने का गौरव ही रह गया था .
उन्होंने बराबर यह अहसास दिलाना चाहा कि उन्होंने कुछ भी अपनी मर्जी से नहीं किया और वे सैनिकों और अफसरों के हाथ में एक ऐसी कठपुतली बनकर रह गये थे , जिनके पास हुक्मनामों और फरमानों पर हस्ताक्षर करने के अलावा और कोई चारा न था .
ऐसा लगता है कि उनका एकमात्र सरोकार अपनी और उस बेगम की जान बचाना था जो उस समय तक उनसे नफरत करने लगी थी .
अदालत की सहानुभूति पाने के लिए उन्होंने अपने लिखित बयान में यहां तक कहा कि उनकी अपनी सेना ने उन पर और उनकी बेगम पर अंग्रेजों की मदद करने का आरोप लगाया था .
उन्होंने कहाः " इतना ही नहीं , उन लोगों ने ( सैनिकों ने ) मेरे सेवकों पर , खास तौर पर मेरे हकीम अशां उल्ला खान , महबूब अली खान और बेगम जीनत महल पर अंग्रेजों को चिट्ठी भेजने और उनसे सांठ - गांठ करने का आरोप लगाया था और ऐसा करने के लिए वे उन्हें कत्ल कर देना चाहते थे . "
लेकिन बादशाह न तो गवाहों से जिरह करने की हालत में थे और न ही उन्हें ऐसा करने की सलाह दी गयी थी .
सारे सबूत उनके खिलाफ थे , जिन पर किसी ने कोई सवाल नहीं उठाया और इन अनजांचे सबूतों के आधार पर एडवोकेट जनरल ने अपनी राय बनायी .
सरकारी अभियोक्ता उपन्यायाधीश एडवोकेट जनरल ने फिर अदालत को संबोधित किया .
उन्होंने बगावत की शुरूआत से लेकर बहादुरशाह की गिरफ्तारी तक का संक्षिप्त इतिहास बताते हुए और बादशाह के खिलाफ सबूतों का सार प्रस्तुत करते हुए स्पष्ट रूप से कहा कि बंदी के खिलाफ लगाये गये सभी आरोप कमीशन को सामने पेश किये गये बयानों और दस्तावेजों से पूरी तरह साबित होते हैं .
उन्होंने कहा , " हम थोडा रूककर यह जानना चाहेंगे कि क्या यह अदालत में साबित हो चुका है और बरसों बाद भी दोहराया जा सकता है कि तैमूर वंश के अंतिम सम्राट इस दुष्टता में सहअपराधी थे .
ये हत्याएं दिन - दहाडे , दर्जनों चश्मदीद गवाहों के सामने खुले - आम , बंदी के अपने सेवकों द्वारा की गयीं , उसके ही महल की चारदीवारी के भीतर , जहां ( स्मरण रहे ) कंपनी की सरकार के बावजूद बंदी की ही हुकूमत चलती थी .
बहरहाल , मैं यह अनुमान नहीं लगाना चाहता था कि बंदी ने पहले ही इन हत्याओं को मंजूरी दी थी या नहीं , क्योंकि न्याय की अदालत में सिर्फ ऐसे अनुमान को स्वीकार नहीं किया
वे इस बात से सहमत नहीं हैं कि अपने देश की तमाम बुराइयों या खामियों के लिए विदेशियों को पूरी तरह दोषी ठहराया जाए और कहा कि जो बुराई करते हैं और जो इसे बिना विरोध के झेलते हैं - परमात्मा की दृष्टि में दोनों ही दोषी हैं .
कवि ने जब यह लिखा तो उन्हें इस बात का आभास तक नहीं था कि कुछ ही वर्षों में गांधी जी द्वारा इस सत्य की घोषणा की जाएगी और इसे पूरी तरह न्यायसंगत ठहराया जाएगा .
इसमें उन्होंने ? राष्ट्र के प्रति अंध - प्रेम ? वाली राष्ट्रीयता की भर्त्सना की थी और उन्होंने ? बोअर युद्ध ? की निर्मम और आतंकपूर्ण तथा बोअर युद्ध ( भोएर् थर् ) के बाद होने वाली जघन्यतम त्रासदी को अनिष्टसूचक पूर्वचेतावनी के रूप में देखा था - ? इस शताब्दी का अंतिम सूर्य पश्चिम में रक्तिम बादलों और घृणा के झंझावात के बीच डूब रहा है . ?
यह भी आश्चर्यजनक तथ्य है कि गहन - धार्मिक और नैतिक आदर्शवाद की इसी अवधि में रवीन्द्रनाथ ने दो दो उपन्यास लिखे - ? नष्ट नीड ? ( उजडा घोसला ) और ? चोखेर बालि ? ( आंख की किरकिरी ) . इन उपन्यासों ने भारतीय साहित्य में यथार्थवादी और मनोवैज्ञानिक उपन्यास लेखन की नींव रखी .
इनके पूर्व लिखे गए उपन्यास जो बंकिमचन्द्र चटर्जी या स्वयं रवीन्द्रनाथ ठाकुर द्वारा लिखे गए थे - ऐताहिसक रोमांस या भावुकतापूर्ण सामाजिक नाटक भर थे - या दोनों का मिला - जुला रूप थे .
आधुनिक उपन्यास चाहे वे यथार्थवादी हों , मनोवैज्ञानिक हों या किसी समस्या का केंद्र में रखकर लिखे गए हों , भारतीय साहित्य में उनकी यात्रा इन्हीं दो उपन्यासों से शुरू होती है .
? नष्ट नीड ? का कथानक एक दैनिक अखबार के व्यस्त संपादक की पारिवारिक त्रासदी से जुडा है , जिसके पास अपनी युवा और बेहद प्रेमातुर पत्नी के लिए तनिक अवकाश नहीं .
एक जीवंत और बहुमुखी प्रतिभा संपन्न युवक जो रिश्ते में पति का भतीजा है ; का साथ पाकर इस उकतायी पत्नी को तनिक शांति मिलती है और प्राणों में संचार होता है .
दोनों एक - दूसरे को लिखने के लिए प्रेरित और अनुप्राणित करते हैं और इस तरह दोनों नवोदित साहित्यकार के रूप में उभरते हैं .
लेकिन इसके साथ ही अपरिहार्य जटिलताएं उत्पन्न होती हैं और वह सुखद नीड , नष्ट हो जाता है .
उन्होंने आगे कहा ः " बादशाह के अपने पुत्र मिर्जा मुगल और दिल्ली तथा उ
बहादुरशाह को बादशाह मनोनीत किये जाने और 11 मऋ 1858 को उनकी हुकूमत स्थापित किये जाने संबंधी सबूतों और हालातों के बारे में अभियो &gt; आ ने कहा ः " मिर्जा मुगल को खुलेआम मुख्य सेनापति बनाया गया और इस उपलक्ष में उनके सम्मान के लिए विद्रोह के कुछ ही दिन बाद एक विशिष्ट राजसी जुलूस निकाला गया . . . .
सुबेदार बख्त खान को 11 जुलाई 1857 को गवर्नर जनरल और मुख्य सेनापति नियुक्त किया गया .
इन दोनों व्यक्तियों के प्रभुत्व के अधीन जो कुछ भी किया गया , वह बादशाह की कानूनी सत्ता के अंतर्गत ही किया गया . "
इस संबंध में अन्य कई दस्तावेजों के साथ बादशाह द्वारा 6 सितंबर 1857 जारी किया गया एक फरमान पढा गया .
ऐसा हुक्म भला और कौन दे सकता था ? "
' कोर्ट डायरी ' के रूप में रखे गये कुछ दस्तावेजों के आधार पर यह साबित किया गया कि 49 यूरोपीयों की हत्या बादशाह की मंजूरी से हुई .
49 अंग्रेज उनके बंदी थे और सैनिकों ने मांग की कि वे उन्हें सौंप दिये जायें .
बादशाह ने उनकी मांग मान ली और सैनिकों से कहा कि वे उनके साथ जो चाहें करें .
अभियोक्ता ने कुछ खास चिट्ठियों का भी हवाला दिया जो कच्छ के शासक , जैसलमेर के प्रधान और जम्मू के शासक को भेजी गयी थीं . "
हिंदुस्तानी सेना की 11वीं और 20वीं टुकडी के बागियों को बादशाह द्वारा प्रोत्साहन और मदद दिये जाने के संबंध में उपन्यायाधीश एडवेकेट जनरल ने कहा : " हमारे पास सबूत हैं कि हिंदुस्तानी सेना की 11वीं और 20वीं टुकडी के सिपाहियों ने बारूदखाने में आग लगाने से पहले उस पर आक्रमण कर उसे लूटा था और हम देखते हैं कि यह पहली घटना थी , जब बादशाह ने अपने सैनिकों के माध्यम से इन बागियों का खुलेआम साथ दिया थां .
इस क्षण से कुछ भी छिपा नहीं रहा था . छिपाने की कोशिश भी नहीं थी .
उपन्यायाधीश एडवोकेट जनरल के इस भाषण के बाद मुकदमे पर विचार करने और किसी निष्कर्ष पर पहुंचने तक अदालत बर्खास्त कर दी
9 मार्च 1858 को जब अदालत दोबारा लगी , तो उसमें यह निर्णय सुनाया गया : " प्रस्तुत सबूतों के आधार पर अदालत इस नतीजे पर पहुंची है कि दिल्ली के भूतपूर्व शासक , बंदी मुहम्मद बहादुरशाह को उनके खिलाफ लगाये गये सभी आरोपों का दोषी पाया गया है . "
मेरठ डिवीजन के अधिनायक मेजर जनरल न 2 अप्रैल 1858 को सहारन कैंप में इस निर्णय का समर्थन - अनुमोदन किया और अदालत अनिश्चित काल के लिए बर्खास्त कर दी गयी .
अनेक लेखकों ने बहादुरशाह द्वारा इस मुकदमे को स्वीकार कर लेने की आलोचना की है .
वह ब्रिटिश प्रजा नहीं थे , इसलिए ट्रिब्यूनल के समक्ष उनके मुकदमे का कोई औचित्य न था .
यह अपनी समग्रता और संरचना में भी पहले से बेहतर रचना है - और कहीं अधिक जटिल परिदृश्य में रचित है .
इसकी कहानी मानवीय संबंधों की दुविधा के इर्द - गिर्द घूमती है और धीरे धीरे एक मध्यमवर्गीय बंगाली परिवार के सौम्य और गंभीर नजर आनेवाले परिवेश में अचानक जड जमाने लगती है , जहां एक विधवा मां अपने इकलौते बैटे के साथ दिन गुजार रही होती है और जिसे वह जी - जान से चाहती है .
यह सब देखकर कोई भी आदमी यही सोचेगा कि अपने तमाम निषेधों और प्रतिबंधित सामाजिक संबंधों के नाते इस भारतीय घर में भला ऐसी कौन - सी खास बात घटित हो सकती
लेकिन ऊपरी तौर पर शांत दिखने वाले हृदयों से जंगली और उग्र उन्माद की आग भडक उठती है और इस युद्धोन्माद में सारा घर लगभग तबाह हो जाता है , भले ही बाहरी लोगों की आंखों में न तो कोई आग है और न धुआं .
कुल मिलाकर , बीसवीं सदी का पहला साल रवीन्द्रनाथ के जीवन में एक महत्वपूर्ण साल था . यह हर तरह से लाभप्रद भी रहा - साहित्यिक उपलब्धि एवं आध्यात्मिक उत्कर्ष की दृष्टि से सार्वजनिक सरोकार के नाते एक मनुष्य के रूप में उनकी स्वतंत्रता का अंत हुआ और अपनी कला साधना और परिवार को बचाने के लिए उनकी कोई देनदारी शेष न रही .
उनका प्रेमी रूप क्रमश : शिक्षक बनता चला गया और कवि ने अब एक मसीहा का बाना धारण कर लिया था .
हां , इतना अवश्य जान पडा कि वे अब पूरी तरह पैतृक संपत्ति को देखते रहने की स्थिति में नहीं हैं और नियति उन्हें व्यापक क्षेत्र में सक्रिय होने का आह्वान कर रही है .
उन दिनों भी कलक्ता अविराम कोलाहल का शहर हुआ करता था और यहां रहकर हृदय में अजीब तरह की विकलता और अरुचि का बोध होता रहता था .
वे अपने कार्य के लिए शांति चाहते थे और लेखक एवं अध्ययन की घडियों के बीच के अवकाश में पर्याप्त सक्रिय बने रहना चाहते थे .
इसके लिए शांतिनिकेतन से बेहतर जगह और कौन - सी हो सकती थी ?
" ब्रह्यो पब्लिक ओपीनियन ' में छपे वक्तव्यों के आधार पर तुमने उनकी सत्यता जाने बगैर , मुकदमे की परिस्थितियों की कोई जांच - पडताल किए बगैर , एक न्यायाधीश के आचारण पर गैर - जिम्मेदाराना टिप्पणी कर उन्हें जनता की निंदा का पात्र बनाया .
" इस निंदा का कोई आधार न था , बल्कि इन हलफनामों से जाहिर है ( जिन्हें तुमने पूर्णतः सही कहा है ) कि ' ब्रह्यो पब्लिक ओपीनियन ' में दिया गया विवरण और उस पर आधारित तुम्हारी टिप्पणियां पूर्णतः निराधार थीं .
" यह पूर्णतया सही है कि यूरोपीय न्यायाधीश , विशेष रूप से बैरिस्टर न्यायाधीश हिंदू समाज के धार्मिक विचारों और भावनाओं से अधिक परिचित नहीं हैं और ऐसा अवसर आने पर ज्यादा से ज्यादा यही कर सकते हैं कि इस विषय के जानकार व्यक्तियों से सलाह करें और उनके परामर्श पर चलें .
" लेकिन तुम्हारे अपने हलफनामे और तुम्हारे वकील बनर्जी के वक्तव्य से स्पष्ट है कि तुम यह स्वीकार करते हो कि विद्वान न्यायाधीश ने इस मामले की सच्चाई जानने और तुम्हारे देश के लोगों की धार्मिक भावनाओं को चोट न पहुंचाने के लिए अपनी सामर्थ्यानुसार सब कुछ किया .
" अतः हमारे लिए यही विचार करना रह जाता है कि तुम्हें क्या दंड दिया जाये .
" यह सचमुच सोचनीय बात है कि तुम्हारे जैसा पद - प्रतिष्ठावान व्यक्ति , जो कभी सिविल सर्विस का सदस्य था , और अब इस शहर का सम्मानार्थ मैजिस्ट्रेट है , एक पत्र के संपादक के रूप में अपने प्रभुत्व का प्रयोग उच्च न्यायालय के एक न्यायाधीश की बिना किसी आधार पर निंदा करने और उस पर जनता का रोष भडकाने के लिए करता है .
तुमने अपने हलफनामे में अपने अपराध का यह कह कर औचित्य बताने का प्रयास किया है कि न्यायाधीश श्री नौरिस पर तुम्हारे द्वारा लगाये गये आरोप ' ब्रह्यो पब्लिक ओपीनियन ' की रिपोर्ट पर आधारित थे , जिन्हें तुम सही समझते थे और जिन्हें बढा - चढाकर तुमने इतनी सख्त टिप्पणी करने की धृष्टता की .
" इतना ही नहीं , यह स्वीकार करने के बाद भी , कि तुम्हारे आरोप पूर्णतया गलत और निराधार थे और तुमने उनकी सच्चाई जानने के लिए कोई प्रयास नहीं किया , तुम्हारा मानना है कि ये आरोप पूर्णतः जनता की भलाई के लिए , नेक इरादे से लगाये गये थे .
" तुमने अपने हलफनामे में ' ब्रह्यो पब्लिक ओपीनियन ' में छपी जिस रिपोर्ट का उल्लेख किया है , वह स्पष्टतया श्री नौरिस पर आक्षेप करती है , लेकिन उसका अदालत की इस कार्यवाही से कोई संबंध नहीं है .
ब्रिटिश न्यायाधीश अति पवित्र थेन्याय से ऊपर , आलोचना से परे .
रामकुमार डे को बिना कोई दंड दिये छोड दिया गया .
न्यायाधीश मित्तर , जिन्होंने असहमत होने का विरल साहस दिखाया , बहुमत की राय और दंड - निर्धारण से सहमत न हुए .
इस तरह के मुकदमे में इतनी बडी सजा दिये जाने का उन्होंने कडा विरोध किया .
उन्होंने कहा : " . . . अदालत के अधिकांश सदस्यों को इस बात का अफसोस है कि दंड के निर्धारण में साथी न्यायाधीश मित्तर की राय उनसे मेल नहीं खाती .
विद्वान न्यायाधीश का संकेत जिस मुकदमे की तरफ है हम उससे भली - भांति परिचित हैं . लेकिन पहली बात तो यह है कि उस मुकदमे के तथ्य इस मुकदमे से काफी भिन्न हैं , और दूसरे , इंग्लैंड में अभियोग के ऐसे मुकदमों में ऐसे कई पूर्वोदाहरण मिलते हैं , जहां इससे भी कडी सजा दी गयी हो . "
हालांकि सुरेन्द्रनाथ बनर्जी द्वारा दाखिल किया गया हलफनामा साफ और सुस्पष्ट था , फिर भी उन्हें सबक सिखाने पर तुले न्यायधीशों ने उसे ईमानदारी और स्पष्टवादिता से रहित बताया .
यह सुपरिचित तथ्य था कि सुरेन्द्रनाथ बनर्जी सिर्फ एक अच्छे वक्ता और राजनीतिज्ञ ही नहीं , बल्कि एक जाने - माने विद्वान और अंग्रेजी भाषा के पंडित भी थे .
उन्होंने अपने वकील से पूरी सलाह ली थी और उनके हलफनामे में कुछ भी अस्पष्ट न था .
फिर भी , मुख्य न्यायाधीश ने सजा का औचित्य बताते हुए कहा :
यह जानने के बाद , अगर तुम यह कहते हो कि विचार करने पर तुम्हें लगता है कि श्रीमान् न्यायाधीश द्वारकानाथ मित्तर पर तुम्हारे द्वारा लगाये गये आरोप अनुचित और पूर्णतः निराधार थे और तुम्हें उनके लिए अफसोस है ; और चाहो तो तुम उसमें यह जोड दो कि यह टिप्पणी निराधार थी तथा तुम्हारा किसी न्यायाधीश पर ऐसी टिप्पणी करने का कोई इरादा नहीं था , और अगर तुम यह क्षमा - याचना ' दि इंलिशमैन ' में प्रकाशित करते हो , तो अगले सोमवार , 3 मई को तुम जुर्माने की अदायगी के बाद अपनी रिहाई क लिए अपील कर सकते
' यह फैसला शनिवार , 24 अप्रैल 1869 को सुनाया गया था और 27 अप्रैल को उपयुक्त क्षमा - याचना देने के बाद श्री टेलर को रिहा कर दिया गया था तथा उनकी बाकी सजा माफ कर दी गयी थी .
श्री टेलर के मामले में अपराध का स्वरूप सुरेन्द्रनाथ बनर्जी के अपराध से हल्का नहीं था .
18 जुलाई 1893 को न्यायाधीश बी . पीकॉक ने कहा कि जनवरी 1883 में अस्तित्व में आये अपराध प्रक्रिया संहिता 1882 के नियमों को देखते हुए वह इस नतीजे पर पहुंचे हैं कि कानून का प्रतिरोध न करते हुए उच्च न्यायालय को यह अधिकार है कि वह याचिका में किये गये अभियोग के लिए प्रार्थी के साथ अदालत की अवमानना के लिए निपटे .
वर्ष 1889 में रवीन्द्रनाथ अपनी पत्नी और पांच संतनों - जिनमें तीन बेटियां और दो बेटे थे - को साथ लेकर सिलाइदह , जहां उनकी जमींदारी थी - चले आए थे .
लेकिन उनके लिए अपनी संतान को किसी अफरातफरी में पढाना - लिखाना ही महत्वपूर्ण नहीं था , जरूरत इस बात की थी कि वे जो कुछ सोचते रहे हैं उन्हें बडे पैमाने पर व्यवस्थित प्रयोगों द्वारा लागू किया जाए . और इसके लिए उनका शांतिनिकेतन जाकर वहां एक छोटा - सा प्रयोगात्मक विद्यालय आरंभ करना क्या उचित नहीं
उनकी कल्पना में पहले से ही तपोवन या अरण्य आश्रम की आदर्शीकृत छवियां थीं - जहां मनीषी ऋषि - मुनिगण अपने शिष्यों को साथ रखते थे और उन्हें सादा जीवन तथा उच्च विचार का पाठ पढाया करते थे .
इस तरह उन्होंने प्राचीन आदर्श को पुनर्जीवित किया और इस शिक्षा की प्राणहीन तथा मशीनी प्रणाली को - जिसे ब्रिटिश शासकों ने अपने विक्टोरियन बस्तियों से आयातित किया था - नए और रचनात्मक स्वरूप में रखा - जिससे कि पढाई और जानकारी - दोनों ही रुचिकर प्रतीत हों .
उन्हें उस प्राचीन ऊर्जा का आधुनिक या आर्वाचीन चौखटे में रखना था , नए सांचे में पुराने आकार को गढना था .
केवल पांच विद्यार्थियों के साथ 22 दिसंबर 1901 को उन्होंने शांतिनिकेतन में अपने विद्यालय की स्थापना की . इनमें से एक तो उनका ही सबसे बडा पुत्र था और उनके साथ कुछ शिक्षक भी थे .
उन्होंने प्राचीन अरण्य आश्रमों की तरह इसका नाम ब्रह्मचर्य आश्रम रखा .
परंपरागत हिंदू इस अपावन उपक्रम से सचमुच बहुत कुढ गए होंगे क्योंकि इन पांच शिक्षकों में से तीन ईसाई थे - और एक अंग्रेज था - उनके पुत्रों का पूर्व शिक्षक .
लेकिन रवीन्द्रनाथ का हमेशा से ही यही तरीका रहा - परंपरा की कुछ अपने ढंग की और अलग व्याख्या और मृतकों का अपनी ही शर्तों पर सम्मान .
उनकी सजा भी मृत्युदंड से घटाकर आजन्म निर्वासन कर दी गयी .
दोंनों न्यायाधीशों ने अलग - अलग निर्णय दिये .
बी . एच . काने को बरी करने में वे एकमत थे .
अन्य 12 अभियुक्तोंबरीन्द्र , उल्लासकर , उपेन्द्र , हेमदास , इन्द्र राय , शिशिर , परेश , विभूति , निरापद , अबिनाश , सुधीर और ऋषिकेशके संदर्भ में उन्होंने धारा 121 - ए के अंतर्गत अपने निर्णय की पुष्टि की , लेकिन उनकी सजाएं घटा दीं .
अन्य पांच अभियुक्तोंशैलेन्द्र , कृष्ण जीवन , बीरेन सेन , सुशील सेन और इन्द्र नंदीको मुख्य न्यायाधीश बरी करना चाहते थे , लेकिन न्यायाधीश कार्नडफ धारा 121 - ए के अंतर्गत उनकी सजा को बदलना नहीं चाहते थे .
मुकदमे के कुछ रोचक प्रासंगिक पक्ष 1 . मैजिस्ट्रेट श्री बरले के समक्ष न्यायिक कार्यवाही 76 दिन
सेशन कोर्ट में मुकदमा 131 दिन तक चलता रहा .
उच्च न्यायालय में 47 दिन तक अपील सुनी गयी .
दोनों न्यायाधीशों में मतैक्य न होने के कारण तीसरे न्यायाधीश द्वारा 20 दिन तक सुनवाई
दाखिल किए गये दस्तावेजों की संख्या , अलग - अलग गिने जाने पर 4000 पृष्ठों से अधिक थी और प्रदर्शित की गयी सामग्री और वस्तुओंबम , हथियार , रिवाल्वर , औजार इत्यादि की संख्या 300 से 400 के बीच
उनके इकबाली गवाह नरेन्द्रनाथ गोसाऋं की जेल में ह्यमैऋस्ट्रेट की अदालत में गवाही खत्म होने से पहले हीहृ दो अभियु &gt; ' अंडरट्रायलों ' द्वारा हत्या कर दी गयी .
सेशन कोर्ट में अभियोग पक्ष परिणामतः अपने प्रमाण खो बैठा .
एक पुलिस अफसर बनर्जी की गवाही देने से पहले ही गोली मार कर हत्या कर दी गयी और उनका हत्यारा कभी पकडा नहीं जा सका .
सबसे ज्यादा नाटकीय घटना थीसरकारी अभियोक्ता बाबू आशुतोष विश्वास की हत्या , जो एक दिन श्री नॉरटन की अनुपस्थिति में मुकदमे की कार्यवाही चला रहे थे .
उन्हें सेशन कोर्ट की चार दीवारी के भीतर एक युवक ने पीठ में गोली मार दी , जिसके बदले में उसे फांसी के तख्ते पर अपनी जिंदगी से हाथ धोना पडा .
श्री नॉरटन को पूरे मुकदमे में अपने पास एक भरी हुई पिस्तौल रखने की इजाजत दी गयी .
लंदर में सावरकर ने अपने आसपास कऋ भारतीय छात्रों को एकत्र किया . उन लोगों ने कहीं से बम बनाने की तकनीक पर एक किताब हासिल की और उसकी साइक्लोस्टाइल कापियां निकालकर भारत में भेजी .
इसके एकदम बाद लंदन में कर्जन विली को बम फेंक कर मार देने के लिए सावरकर दल के मदनलाल ढींगरा को भी निर्वासित कर दिया गया .
इस दौरान , भारत के क्रांतिकारी काफी सक्रिय हो चुके थे .
सन् 1910 में कन्हेरे ने अपने भाई के देश - निकाले का प्रतिशोध लेने के लिए नासिक के कलक्टर को मार दिया .
जिस स्टीमर में उन्हें भारत ले जाया जा रहा था , उसके पॉटहोल से वह निकल भागे और मर्साई के निकट फ्रांसिसी भूमि पर जा उतरे , लेकिन उनके गार्डों ने उन्हें पकड लिया .
वापिस भारत लाकर एक विशेष ट्रिब्यूनल द्वारा उन पर राजद्रोह का मुकदमा चलाया गया .
पहली जुलाई 1910 को सावरकर को भारत ले जाने वाले स्टीमर ' एस . एस . मोरिया ' ने अपनी ऐतिहासिक यात्रा आरंभ की .
जहाज पर कडे सुरक्षा प्रबंध किए गये थे .
' एस . एस . मोरिया ' में इंजन की कुछ खराबी पैदा हो गयी और उसे जबरन 7 जुलाई 1910 को मर्साई पर लंगर डालना पडा .
यह काम सिर्फ खतरे का ही नहीं , बल्कि बडे जोखिम का था और सावरकर ने बडी चतुराई और विलक्षण विवेक से काम लिया .
भागते हुए कैदी पर उसने गोलीबारी शुरू कर दी .
उनका पीछा करने वाले गार्ड " चोर - चोर , पकडो - पकडो " कहते हुए भागकर आये और अंतर्राष्ट्रीय कानूनों के विरूद्ध जबर्दस्ती उन्हें फ्रेंच सिपाही से झपट लिया .
यह सावरकर के साथियों का दुर्भाग्य रहा कि वे लोग कुछ घंटे देरी से पहुंचे .
8 जुलाई 1910 को सावरकर के निकल भागने के साहसी , किंतु असफल प्रयास ने विश्व की अंतरात्मा को झकझोर
जहाज भारत के लिए रवाना हुआ और इडन पहुंचा , जहां उन्हें कडी सुरक्षा - व्यवस्था में एक दूसरे जहाज ' एस . एस . सास्ती ' में स्थानांतरित किया गया .
गार्डों ने उन्हें एक बहुत छोटे , चार फुट के चौकोर केबिन में डाल दिया , जहां वह सिर्फ खडे ही हो सकते थे , चल - फिर नहीं सकते थे .
हथकडी लगाए , पहरे में बंद , सावरकर इन स्थितियों का सामना करते हुए , अविजित हौसला लिए भारत पहुंचे .
' एस . एस . सास्ती ' बिना किसी दुर्घटना के बंबई पहुंचा .
22 जूलाई 1910 को भारतीय क्रांतिकारियों के राजकुमार सावरकर का बंबई के बंदरगाह पर उचित स्वागत - सत्कार किया गया .
एक बंद मोटरगाडी ने उन्हें एक सुरक्षित विशेष गाडी में छोडा जिसने उन्हें नासिक की पुलिस हिरासत तक पहुंचाया .
केवल अपने बच्चों को बेहतर कपडे पहनाए जाने के मौके पर ही वह बुदबुदाया करती थीं .
वह अधिक समय तक अनपढ भी नहीं रहीं .
उन्होंने कुछ ही समय में न केवल अपनी भाषा में योग्यता प्राप्त कर ली बल्कि अंग्रेजी और संस्कृत में भी दक्ष हो गईं .
अपने पति की प्रेरणा से उन्होंने मूल संस्कृत में लिखित रामायण का बंग्ला में संक्षिप्त रूपांतर किया था .
उन्होंने रवीन्द्रनाथ लिखित ? राजा ओ रानी ? नाटक में अभिनय भी किया था और अपनी भूमिका को बडी कुशलता से जीवंत कर दिया था .
और इस बात में कोई आश्चर्य नहीं कि उन्होंने अपने पति के हृदय को अंतत : जीत लिया था और पति ने भी अपने प्रेम को जताने का भरपूर जतन किया था जब वह रोग - शय्या पर थीं .
उन दिनों बिजली के पंखे नहीं हुआ करते थे और उनके समाकालीन साक्ष्यकारों ने इस बात को दर्ज करते हुए बताया है कि हर घडी कैसे उनके सिराहने उपस्थित रवीन्द्रनाथ हाथ में पंखा लिए हुए लगातार धीरे धीरे झलते रहे
जिस रात को उनका निधन हुआ , वे पूरी रात अपनी छत की बारादरी के ऊपर नीचे घूमते रहे और उन्होंने सबसे कह रखा था कि उन्हें कोई परेशान न करे .
यह तथ्य कि उन्हें गैर - कानूनी वारंट पर भारत लाया गया , उनके लिए विचार का मुद्दा ही नहीं था .
विशेष ट्रिब्यूनल ने एक ऐसे व्यक्ति पर निर्णय दिया था , जिसका मामला ' द हेग ' की मध्यस्थ - निर्णय अदालत में विचाराधीन था .
साम्राज्यवाद द्वारा शासित देश में न्याय भी एक निरंकुश चेहरा पहन लेता है और सच को जोखिम में डालता है .
यहां यह बताना भी महत्वपूर्ण होगा कि लार्ड सिडेनहैम की भारत सरकार ने निर्वासन के इस आदेश से संतुष्ट न होकर सावरकर पर एक और मुकदमा बना दिया .
इस बार उन पर नासिक के कलकटर श्री जैक्सन की हत्या के लिए उकसाने का अभियोग लगाया गया .
उन्हें उसी विशेष ट्रिब्यूनल के समक्ष प्रस्तुत किया गया .
वही नाटक फिर दोहराया गया .
महात्मा गांधी का मुकदमा ( 1922 ) महात्मा गांधी और ' यंग इंडिया ' के प्रकाशक शंकरलाल बैंकर को उक्त पत्र में अंग्रेजों के खिलाफ भडकाने वाले चार लेखों के लिए , सन् 1922 में , भारतीय दंड संहिता की धारा 124 - ए के अंतर्गत मुकदमा चलाकर दंडित किया
यह ऐसा पहला मुकदमा था , जिसका संबंध भातीय असहयोग आंदोलन की वैधता और नैतिकता से था .
गुजरात उच्च न्यायालय के माननीय प्रधान प्रधान न्यायाधीश जे . एम . शेलेट ने इस मुकदमे के बारे में लिखा था :
" सुकरात के मुकदमे को छोडकर पूरे मानव इतिहास में शायद ही कोई ऐसा मुकदमा होगा , जिसने गांधीजी के मुकदमे की तरह इतना तहलका मचाया हो और मानव - जीवन पर इतना गहरा प्रभाव डाला हो .
" सुकरात और गांधीजी द्वारा उन पर मुकदमा चलाने वाले ट्रिब्यूनलों के प्रति अपनाये गये रवैये में एक समानता यह है कि दोनो ने सत्य को कानून से बडा दर्जा दिया और कानून तोडने के लिए सजा का स्वागत किया . "
गांधीजी का मुकदमा सुकरात के मुकदमे जैसा है , क्यांकि उसका संबंध एक तरफ व्यक्ति की राज्य के प्रति निष्ठा से है तो दूसरी तरफ उस नैतिकता और कर्तव्य - भावना से , जिसमें वह व्यक्ति आस्था रखता है .
गवर्नर - इन - काउंसिल ( परिषद् - राज्यपाल ) ने 4 मार्च 1922 को गांधीजी और उनके प्रकाशक शंकरलाल घेलाभाई बैंकर के खिलाफ मुकदमा चलाने की स्वीकृति देते हुए निम्नलिखित आदेश दिया थाः " अपराध प्रक्रिया संहिता , 1898 की धारा 196 के अनुपालन में गवर्नर - इन - काउंसिल एतदद्वारा , अहमदाबाद पुलिस के जिला सुपरिंटेंडेंट , डैनियल हेली को यह अधिकार देते हैं कि वह भारतीय दंड संहिता , 1860 की धारा 124 - ए के अंतर्गत , अहमदाबाद से प्रकाशित होने वाले अखबार ' यंग इंडिया ' के संपादक और प्रकाशक के रूप में , क्रमशः मोहनदास करमचंद गांधी और शंकरलाल घेलाभाई बैंकर के खिलाफ , निम्नलिखित लेखों के संदर्भ में शिकायत दर्ज करे , जो उक्त अखबार के निम्न अंकों में छपे
क्र . सं . लेख उन अंकों की तिथि , जिनमें वे छपे
राजद्रोह : एक सद्गुण 15 जून , 1921
स्वामिभक्ति में हस्तक्षेप 29 सितंबर , 1921
एक पहेली और उसका हल 15 दिसंबर , 1921
नींद से जगाना 23 फरवरी , 1922 महात्मा गांधी और शंकरलाल बैंकर को गिरफ्तार कर 11 मार्च , 1922 को अहमदाबाद के सहायक ऋला मैऋस्ट्रेट श्री एल . एन . ब्राउन के सामने पेश किया .
मोहनदास करमचंद गांधी , उम्र53 वर्ष , जातिहिंदू बनिया , पेशाबुनकर और किसान , पतासाबरमति आश्रम , और शंकरलाल घेलाभाई बैंकर , उम्र32वर्ष , जातिहिंदू बनिया , पेशाभूस्वामी , पता , चौपाटी , बंबई , को मुकदमा चलाने के लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 124 - ए के अंतर्गत सुबह 11 बजे अदालत में लाया गया . ( मुकदमा नं . 1,1922 ) अभियोक्ता पक्ष द्वारा मैजिस्ट्रेट के सामने अभियोग लगाने पर अभियुक्त महात्मा गांधी ने यह बयान दिया :
" मेरा नाम मोहनदास है .
मेरे पिता का नाम करमचंद गांधी है .
मेरी आयु 53 के लगभग है .
मैं जाति से हिंदू बनिया हूं .
मैं किसान और बुनकर हूं .
सारे प्रमाण तुम्हारी मौजूदगी में सुनाए गये हैं .
क्या तुम्हें इस बारे में कुछ कहना है ?
" और मैं तुम पर उक्त अदालत द्वारा उक्त अभियोग पर मुकदमा चलाने का निर्देश देता हूं .
इसलिए मेरे पास इसके अलावा दूसरा विकल्प नहीं है कि तुम्हें मुकदमे के लिए सेशन कोर्ट के सुपुर्द कर दिया जाये , क्योंकि अभियोग इतना गंभीर है कि उसे मेरे द्वारा निपटाना संभव नहीं है . "
मुकदमे को भारतीय दंड संहिता की धारा 124 - ए के अंतर्गत ' अपराध स्वीकार किया ' के अभिवचन पर अहमदाबाद के सेशन कोर्ट के सुपुर्द कर दिया गया .
देश भर के लोगों ने इस मुकदमे में दिलचस्पी ली और दूर - दूर से वे उसे देखने आये .
अदालत के कटघरे में अभियुक्त का व्यक्तित्व , एक महात्मा और शिक्षक के रूप में विश्व पर उसका गहन प्रभाव , लगाये गये अभियोग की प्रकृति , मुकदमे से संबंधित मुद्दे , देश की तत्कालीन राजनीतिक परिस्थितियां और भारत के भविष्य पर उसकी संभावित प्रतिक्रियाएं - इन तमाम बातों ने मुकदमे को महत्वपूर्ण और ऐतिकासिक बना दिया था .
मुकदमे का आरंभ सेशन जज , आई . सी . एस . , आर . एस . ब्रूमफील्ड एस्कॉयर के समक्ष , दोपहर 12 बजे हुआ .
12 बजे से 5 मिनट पहले अभियुक्तों को अदालत की हिरासत में लाया गया .
फिर भी उस क्षण पूरी अदालत स्वतः अपना सम्मान दिखाने को उठ खडी हुई , जब खुरदरे अल्प - अधोवस्त्र पहने एक कृशकाय , शांत , अदम्य व्यक्तित्व अर्थात् महात्मा गांधी ने अपने निष्ठावान शिष्यों और सह - अभियुक्त शंकरलाल बैंकर के साथ वहां प्रवेश किया .
" तो तुम इसलिए मेरे पास बैठी हो , जिससे कि मेरे परास्त हो जाने पर सहारा दे सको . " मजाक करते हुए वह अपनी वही खुशगंवार हंसी दिये , जो अपनी गहराइयों में सारे विश्व के बचपन के प्रफुल्ल उल्लास को छिपाए प्रतीत होती थी .
इसी अंक में 28 जुलाई का एक और लेख था , जिसमें कहा गया था कि " हमें इस व्यवस्था को नष्ट कर देना है " .
फिर 30 सितंबर का एक और लेख था - - ' पंजाब अभियोजन ' , जिसमें कहा गया था कि एक असहयोगी को अपने नाम के अनुरूप विद्रोह का उपदेश देना चाहिए .
ये लेख ' स्वामिभक्ति में हस्तक्षेप ' से पहले लिखे गये थे और इनकी ओर बंबई सरकार ने संकेत किया था .
एडवोकेट जनरल ने यह भी कहा कि अभियुक्त एक उच्च शिक्षा प्राप्त व्यक्ति और अपनी रचनाओं के कारण एक लोकप्रिय नेता है . अतः ये लेख ज्यादा हानिकारक हैं , क्योंकि उनका लेखक कोऋ गुमनाम व्यक्ति नहीं , बल्कि एक शिक्षित व्यक्ति है .
एडवोकेट जनरल ने अदालत को इन लेखों में प्रस्तावित मुहिम की प्रऋति पर विचार करने को कहा , ऋसके परिणाम पिछले नवंबर में , बंबऋ और चऋरीचऋरा में स्पष्टतः सामने आये थे .
हत्याएं हुई थीं , संपत्ति नष्ट की गयी थी और अनेक लोगों को तकलीफ और दुर्दशा का सामना करना पडा था .
एडवोकेट जनरल ने कहा कि हालांकि इन लेखों में अहिंसा की हिमायत की गयी थी , लेकिन उसका क्या फायदा , जबकि गांधि सरकार के विरूद्ध राजद्रोह की शिक्षा देते थे या उसे उखाड फेकने के लिए लोगों को खुले आम भडकाते थे .
वहां उपस्थित सर्वाधिक दुखी व्यक्ति शायद स्वयं न्यायाधीश ही थे .
उन्होंने अपनी भावनाओं को संयत किया , सारी शक्ति संचित की और गला खंखारकर अपने मौखिक निर्णय को सुविचारित और मर्यादित शब्दों में व्यक्त किया .
कुछ पाठक साधारण तौर पर यह शंका कर सकते हैं कि बालकों के लिए निर्दोष प्रसन्नता से ओतप्रोत ये कविताएं घोर अवसाद और क्षोभ के दौरान लिखी गई थीं .
उन्हें केवल अपनी बीमार बेटी की सुश्रूषा ही नहीं करनी थी बल्कि अपने उन दो अबोध बालकों की देखभाल करते हुए उनका जी भी बहलाना था , जो कि मां के अभाव में , अब पूरी तरह उन पर आश्रित थे .
उनकी खुशी के लिए उन्हें अपना दुख और अवसाद छिपाना पडता और उनकी नन्ही नन्हीं रुचियों में भाग लेते हुए उनकी बकझक भी सुननी पडती .
अनंत विश्व के समुद्री किनारों पर शिशुओं की महासभा आयोजित की
अपनी मां के निधन के नौ महीने के बाद 1903 के सितंबर माह मे , केवल तेरह वर्ष की आयु में रेणुका की मृत्यु हो गई .
यह अकाल परिपक्व झक्की और असामान्य लडकी अपने पिता की बडी चहेती बेटी थी . उनके चले जाने का पिता को बडा दुख हुआ .
स्वयं को काम में व्यस्त बनाए रखा और अपने साहित्य - पत्र ? बंगदर्शन ? के पन्ने रंगते रहे .
हालांकि सन् 1927 से ही प्रमुख वामपंथी नेताओं के खिलाफ एक बडा षड्यंत्र केस चलाने की संभावना पर विचार किया जा रहा था , लेकिन उसका पहला प्रत्यक्ष संकेत लार्ड इरविन द्वारा भारत के राज्य सचिव को भेजे गये 13 सितंबर 1928 के एक तार में मिलता है .
उस समय ' पब्लिक सेफ्टी बिल ' ( जन सुरक्षा बिल ) विधान सभा में बडी धीमी गति से घिसट रहा था , जिसकी तरफ वायसराय ने कुछ यूं संकेत किया था :
गिरफ्तारियां 14 मार्च को वायसराय की परिषद् ने 31 वामपंथी नेताओं की इस आधार पर गिरफ्तारी की स्वीकृति दी कि " उन्होंने महामहिम सम्राट को ब्रिटिश भारत की प्रभुसत्ता से वंचित करने का षड्यंत्र किया और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 121 - ए के अंतर्गत दंडनीय अपराध
अपराध दंड संहिता 1898 की धारा 196 के अंतर्गत गुप्तचर विभाग के विशेष कार्यभार - अधिकारी श्री एम . ए . हार्टोन ने मेरठ जिले के न्यायाधीश की अदालत में शिकायत दाखिल की .
इन 31 वामपंथी अभियुक्तों में दो ब्रिटिश नागरिकों , स्प्रैट और ब्रैडले के अलावा प्रसिद्ध भारतीय कम्युनिस्ट नेता पी . सी . जोशी और एस . ए . डांगे भी थे .
20 मार्च , 1929 को एक साथ एक दर्जन शहरों में बडे पैमाने पर गिरफ्तारियां की गयीं .
गिरफ्तारी की खबर ने भारत में सनसनी फैला दी .
डा . धर्मवीर सिंह ने कहा कि वह कभी कम्युनिस्ट नहीं रहे , बल्कि गांधी के अनुयायी होने के नाते कम्युनिस्ट उद्देश्यों और तरीकों के विरोधी थे .
एस . एच . झाबवाला ने तर्क दिया कि वह ' पारसी मानवतावादी थे ' , जबकि आल्वे ने खुद को एक ' किसान और मजदूर ' घोषित किया .
मेरठ षड्यंत्र कांड मुकदमे का पहला चरण , अर्थात् मजिस्ट्रेट द्वारा जांच का दौर सात महीने चलने के बाद 15 दिसंबर 1929 को खत्म हुआ .
13 जनवरी 1930 को 32 अभियुक्तों में से 31 पर श्री मिलनर वाईट ने मुकदमा चलाए जाने का निर्णय दिया .
डा . धर्मवीर सिंह के अलावा सभी बंदियों को मेरठ की विशेष सेशन अदालत के सुपुर्द कर दिया गया .
एम . एन राय को उस समय तक गिरफ्तार न किया जा सका था , अतः उन पर अलग से मुकदमा चलाया गया .
ऐसी पहली याचिका 16 जुलाई 1929 को इलाहाबाद के मुख्य न्यायाधीश को दी गयी .
उन्होंने यह कहकर उसे नामंजूर कर दिया कि मुकदमा " इस देश की सर्वाधिक सामान्य स्थितियों " में चलाया जा रहा है और उन्हें नहीं लगता कि किसी को इससे असुविधा होगी , बल्कि " सभी मेरठ के आराम से आदी हो जायेंगे . "
स्थानांतरण की अंतिम याचिका 24 जनवरी 1930 को सर तेज बहादुर सप्रू ने दी .
उन्होंने इलाहाबाद उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश को 31 अभियुक्तों की तरफ से यह अपील की , कि उनका मुकदमा इलाहाबाद उच्च न्यायालय में स्थानांतरित कर दिया जाये और उसके लिए एक जूरी बिठाई जाये .
27 जनवरी 1930 को मुख्य न्यायाधीश ने याचिका को खारिज कर यह आदेश दिया कि मुकदमा मेरठ की सेशन अदालत में ही चलाया जाये .
उन्होंने कहा कि हो सकता है कि जूरी न्यायसम्मत दृष्टिकोण न अपनाए .
उन्होंने यह भी कहा कि वे " जूरी द्वारा मुकदमा चलाने के पक्ष में नहीं हैं क्योंकि जूरी को असंख्य दस्तावेजों को पढना और समझना होगा . . . जूरी के किसी भी सदस्य के लिए यह एक अतिमानवीय कार्य होगा .
परिणामतः अकेला न्यायाधीश ही इस तरह के मामले में निष्पक्ष और न्यायसम्मत निर्णय दे सकता है . "
षड्यंत्र कांड मुकदमे का दूसरा चरण , अर्थात् औपचारिक मुकदमा 31 जनवरी 1930 को मेरठ की विशेष सेशन अदालत में आर . एल . यार्क और पांच भारतीय निर्धारकों के सामने शुरू हुआ .
अभियोग पक्ष ने 281 गवाह और 2,600 दस्तावेज पेश करने के बाद 17 मार्च 1931 को अपना पक्ष खत्म किया .
इसके बाद अभियुक्तों की औपचारिक सफाई प्रस्तुत की गयी और बंदियों के औपचारिक बयान पेश किए गये .
मुकदमा 16 जून 1932 को अपने अंतिम चरण में पहुंचा , जब साम्राज्य के विशेष अभियोक्ता श्री एम . एल . कैम्प ने लगभग दो महीने लंबा अंतिम समापन भाषण दिया .
निष्कर्ष मेरठ मुकदमा अपने आरंभ से ही एक राजनीतिक मुकदमा था .
जैसे - जैसे कार्यवाही आगे बढती गयी , दोनों पक्षों की तरफ से वह प्रचारात्मक रूप लेता गया .
इस प्रव्त्ति की शुरूआत मुख्य सरकारी अभियोक्ता श्री लैंगफोर्ड जेम्स ने की , जिन्होंने चुनिंदा शब्दों में , राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय साम्यवाद पर जोरदार आक्रमण किये और कम्युनिस्टों को सभ्य समाज के दुश्मन बताया .
बदले में , प्रतिवादियों ने इस अवसर का इस्तेमाल अदालत में राजनीतिक भाषण और प्रचारात्मक वक्तव्य देने में किया .
अधिकांश अभियुक्तों ने , विशेषकर कम्युनिस्टों ने ऐसे वक्तव्य देने का फैसला किया था , क्योंकि इससे कम्युनिस्ट पार्टी की विचारधारा और कार्यक्रमों के प्रचार - प्रसार में मदद मिल सकती थी .
इस उद्देश्य की प्राप्ति के लिए प्रत्येक अभियुक्त ने संयुक्त वक्तव्य से पहले अपनी व्यक्तिगत सफाई भी पेश की .
" मेरठ मुकदमा उस श्रेणी में आता है , जिसके अमेरिका का मूनी मुकदमा और सैको वैन्जेल्ली मुकदमा , फ्रांस का ड्रीफ्स मुकदमा और जर्मनी का रिश्टैग फायर मुकदमा सर्वश्रेष्ठ उदाहरण हैं .
लाला लाजपत राय के नेतृत्व में एक विशालकाय जुलूस ने काले झंडों से साइमन कमीशन का स्वागत किया और बदले में उन पर लाठियां बरसाई गयीं .
भगत सिंह , राजगुरू और आजाद ने लाला लाजपत राय पर लाठियां बरसाने के संदिग्ध उत्तरदायी श्री स्कॉट की हत्या करने का फैसला किया .
17 दिसंबर 1928 को पुलिस के एक सहायक अधीक्षक सांडर्स को उन्होंने स्कॉट समझकर मार डाला .
8 अप्रैल 1929 को भगत सिंह और उनके सहयोगी बी . के . दत्त ने सेंट्रल असेंबली में सत्र चलते वक्त , बम फेंका और ' इकंलाब जिंदाबाद ' के नारे लगाते हुए आत्म - समर्पण कर दिया .
उन पर अनेकों गीत रचे गये और उन्हें जो लोकप्रियता मिली , वह अद्वितीय
भगत सिंह की क्रांतिकारी गतिविधियों और उनके द्वारा केंद्रीय असेंबली में फेंके गए बम ने भी ब्रिटिश शासन के खिलाफ उतनी ही प्रभावशाली भावनाएं जगायीं जितनी कि शांतिपूर्ण सत्याग्रह और सविनय अवज्ञा आंदोलन ने .
भगत सिंह और बी . के . दत्त के लिए असेंबली के केंद्रीय कक्ष में बम फेंकने के बाद पुलिस की नजरों में धुल झोंककर भाग जाना मुश्किल काम न था लेकिन न भागने का फैसला पहले ही लिया जा चुका था .
दोनों निडर सिपाही गिरफ्तार होने के उद्देश्य से अपनी जगह पर अडिग खडे रहे .
केंद्रीय कक्ष में पर्चे फेंकने और क्रांतिकारी नारे लगाने के बाद दोनों अभियुक्त पुलिस के हाथों गिरफ्तार हुए .
लेकिन उस समय उसका एक गहरा गूढ अर्थ था . देश और संसार के लिए वह एक संदेश थाब्रिटिश राज द्वारा किए जा रहे शोषण के प्रति गहरा असंतोष और विरोध दिखाने का माध्यम था .
दोनों अभियुक्तों को एकांत कारावास और कडी सुरक्षा में रखा गया .
ब्रिटिश सरकार ने कोई जोखिम न उठाते हुए जेल में ही दोनों अभियुक्तों को सम्मन जारी किये .
सुनवाई के दिन कडे सुरक्षा कदम उठाए गये .
' द हिन्दुस्तान टाइम्स ' समाचारपत्र में छपा था :
" राजपुर रोड पर मजिस्ट्रेट के निवास स्थान से लेकर जेल तक और जेल तक पहंचने वाली दूसरी सभी सडकों पर लाठियां लिए पुलिसवालों की कतारें थी .
सी . आई . डी . के आदमी सादे कपडों में सडकों पर साइकिल चलाते और प्रमुख चौराहों पर नजर रखते देखे जा सकते थे .
ऐसा करने से सर जार्ज सैनशस्टर , श्री आर . पी . राव और श्री शंकर राव को चोटें आयीं .
ये तथ्य भारतीय दंड संहिता की धारा 308 के अंतर्गत दंडनीय अपराध स्थापित करते हैं , जिसके लिए आजीवन निर्वासन या उससे कम सजा दी जा सकती
" इन क्रियाकलापों में ऐसा विस्फोट करना शामिल है , जो गैरकानूनी है और दुर्भागय से किसी की जान ले सकता था , अत : वह ' विस्फोटक पदार्थ अधिनियम , 1908 ' की धारा 3 के अंतर्गत दंडनीय अपराध सिद्ध करता है .
" मैं यह प्रमाणित किया गया मानता हूं कि दत्त ने ऐसे ही इरादे से दूसरा बम फेंका और इससे श्री एस . एन . राय और रायबादुर ए . पी . दूबे को चोटें आयीं .
" मैं दोनों अभियुक्तों को लगाये गये दोनों अभियोगों के लिए वास्तविक अपराधी मानता हूं और दंड देता हूं . "
" दोनों अभियुक्तों के क्रियाकलाप कानून की दो धाराओं के अंतर्गत दंडनीय अपराध हैं .
भारतीय दंड संहिता की धारा 71 के अंतर्गत दोनों अपराध एक दूसरे में मिश्रित हैं और उनके लिए निर्धारित दंड उनमें से किसी एक के लिए दिए जाने वाले दंड से ज्यादा नहीं होना चाहिए .
यह निर्णय केंद्रीय सरकार ने निम्न तार द्वारा पंजाब सरकार को प्रेषित किया :
" भगत सिंह , राजगुरू और सुखदेव को 23 मार्च को शाम सात बजे फांसी दी जायेगी .
इसकी खबर लाहौर में 24 मार्च को प्रातःकाल ही लग पायेगी . "
रात के अंधेरे में उन्हें फांसी दे दी गयी और यह घोषणा की गयी :
" जनता को सुचित किया जाता है कि भगत सिंह , राजगुरू और सुखदेव के मृत शरीरों को , जिन्हें कल शाम ( 23 मार्च ) फांसी दे दी गयी थी , जेल से सतलुज के किनारे ले जाया गया , जहां सिख और हिंदू धर्मविधि के अनुसार उनका दाह - संस्कार कर दिया गया और उनके अवशेष नदी में प्रवाहित कर दिये गये . "
इस वक्त ब्रिटेन में लेबर पार्टी सत्ता में थी .
न्यूयार्क के ' दि डेली वर्कर ' ने टिप्पणी की :
" लाहौर के तीन बंदी और भारत के स्वाधीनता सेनानी , भगत सिंह , राजगुरू और सुखदेव ब्रिटिश लेबर सरकार द्वारा ब्रिटिश साम्राज्यवाद के हित में फांसी पर चढा दिये गये हैं .
आर . मैकडोनाल्ड के नेतृत्व में ब्रिटिश लेबर सरकार का यह सर्वाधिक रक्तरंजित कृत्य है .
लेबर सरकार के इशारे पर निरंकुश ढंग से गढऋए गये इस राजनीतिक मुकदमे में तीन भारतीय ऋआंतिकारियों को फांसी देना यही दिखाता है कि ब्रिटिश साम्राज्यवाद को बचाने के लिए मैकडोनाल्ड सरकार कहां तक जा सकती है .
सन् 1915 में वह भारत से निकलकर इंडोनेशिया , मलेशिया , चीन , जापान और अमेरिका की यात्राओं पर गये.1916 में वह बर्लिन पहुंचे .
सन् 1916 से 1917 तक वह अमेरिका में थे .
वह मैक्सिकन सोशलिस्ट पार्टीरूस के बाहर गठित पहले कम्युनिस्ट दलके सदस्य बने .
वह स्पेन , बर्लिन और मास्को भी गये और 1920 में जाकर लेनिन से मिले .
वह कम्युनिस्ट इंटरनेशनल कांफ्रेंस के दूसरे अधिवेशन के सक्रिय सदस्य थे और मार्क्सवादी ब्यूरो के भी सदस्य थे .
वह एक बुद्धिजीवी और बहुसर्जक लेखक थे और उन्होंने 1927 से मार्क्सवाद , क्रांति , पुनर्जागरण , विज्ञान , इतिहास इत्यादि पर कई पुस्तकें लिखीं .
सन् 1930 में वह भारत लौटे और सन् 1931 में उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया .
सन् 1932 में उन्हें 12 साल के कारावास की सजा सुनाई गयी , जिसे बाद में अपील न्यायालय द्वारा घटाकर 6 साल कर दिया गया .
उन्होंने पांच साल ब्रिटिश जेलों में बिताये .
मुकदमे के लिए कानपुर का चुनाव पहले से इसलिए किया गया था , जिससे जूरी और जुलूसों से बचा जा सके .
उन्हें पहले मजिस्ट्रेट के सामने पेश किया गया , जिसने उन्हें सेशन अदालत के सुपुर्द कर दिया .
आरोर्पपत्र लेफ्टिनेंट कर्नल सिसिल केय ने तैयार किया था , जो ब्रिटिश गुप्तचर सेवा के ' बोल्शेविक विरोधी विभाग ' के अध्यक्ष थे . मुकदमे के आरंभ में मुख्य अभियोक्ता श्री रोज एलस्टन ने अदालत को राय के खिलाफ अभियोग पढऋ कर सुनाया .
लगाये गये आरोप यूं थे :
" ( 1 ) कि यूरोप में ' कम्युनिस्ट इंटरनेशनल ' नामक एक क्रांतिकारी संगठन अस्तित्व रखता
( 2 ) कि उक्त संघ को उक्त क्रांतिकारी संगठन , अर्थात् कम्युनिस्ट इंटरनेशनल का निर्देश और समर्थन प्राप्त होना था , जिससे उसका इस्तेमाल हिंसक क्रांति के द्वारा भारत को साम्राज्यवादी ब्रिटेन से अलग करने में किया जा सके और इस तरह महामहिम सम्राट को ब्रिटिश भारत के आधिपत्य से
उन्होंने कहा - - " भारत में एक अकेले कारक के रूप में भी कम्युनिस्ट आंदोलन के तात्कालिक और संभावित खतरे काफी स्पष्ट हैं .
एक सरफ , पुराने बंगाली क्रांतिकारियों के साथ संवाद बनाया गया है , जिनमें से अधिकांश एम . एन . राय के व्यक्तिगत मित्र हैं और जो असयोग आंदोलन की असफलता के बाद से अपनी पुरानी गतिविधियों की तरफ पुनः अग्रसर हो रहे हैं .
इस दो दलों के बीच राय के कम्युनिस्ट एक खतरनाक सुविधाजनक और व्यावहारिक जगह संभाले हैं . "
मई 1924 में कानपुर के सेशन न्यायाधीश ने चार अभियुक्तों , डांगे , उस्तानी , एम . बी . दासगुप्ता और मुजफ्फर अहमद , को चार साल के सश्रम कारावास का दंड दिया था , जबकि एम . एन . राय के खिलाफ अभियोगों को स्थगित रखा गया था .
राय उस समय गिरफ्तार नहीं किये जा सके थे , लेकिन वह अभियुक्तों से निरंतर संपर्क बनाये रहे .
वह चाहते थे कि कानपुर मुकदमे के अभियुक्त अदालत की कार्यवाही का इस्तेमाल कम्युनिज्म के सिद्धांतो के प्रचार - प्रसार और भारतीय कम्युनिस्ट आंदोलन के तात्कालिक कार्यक्रम के बताने में करें , जिससे उसका खूब प्रचार हो सकें .
लेकिन अभियुक्तों ने , दुर्भाग्य से अपने परामर्शदाताओं की सलाह से संकुचित वैधानिक रास्ता अपनाया और यह सुनहरा मौका गंवा दिया . बाद में मेरठ षड्यंत्र मुकदमे में इस गलती का भली - भांति संशोधन किया गया था .
एम . एन . राय इससे काफी हताश हो गये थे और नवंबर 1924 में अपने मित्र को एक पत्र में उन्होंने लिखा था :
अगर उन्होंने एक बेहतर बचाव प्रस्तुत किया होता , तो यह चार साल की जेल सार्थक हो जाती . "
उच्च न्यायालय के विद्वान न्यायाधीश ने उन प्रमाणों की चर्चा की , जिन पर दंड आधारित था जो अधिकांशतः दस्तावेज थे .
ये प्रमाण यूं थे :
ह्यकहृ एम . एन . राय द्वारा अपने भारतीय सहयोगियों को लिखे गये और उनके द्वारा राय को लिखे पत्र .
ये असली पत्र थे , जिन्हें या तो बीच में पकडा गया था , रोका गया था , या राय तथा उनके सहयोगियों को गिरफ्तार करते वक्त , उनके पास से जब्त किया गया था ;
न्यायाधीश ने कहा :
" विद्वान वकील डा . के . एन . काटजू द्वारा अपील में कई वैधानिक आपत्तियां उठाई गयी थीं .
यह तर्क दिया गया था , कि कानपुर की सेशन अदालत को राय पर मुकदमा चलाने का न्यायाधिकार नहीं था , कि उन्हें कानूनत : गिरफ्तार नहीं किया गया था , क्योंकि भारतीय दंड संहिता की धारा 12 - ए के अंतर्गत कोई समुचित और अयोग्य प्रमाणों के आधार पर दंडित किया गया था . "
इन तर्कों पर पूरी तरह विचार करने के उपरांत न्यायाधीश ने यह निर्णय दिया :
मैं इसलिए उसमें भरती हुआ , क्योंकि मैं अपनी मातृभूमि को आजाद कराना चाहता था और उसके लिए अपना खून बहाने को तैयार था .
मैंने इस युद्ध में आजाद हिंद की अंतरिम सरकार की उन व्यवस्थित और नियमित युद्धरत सेनाओं के सदस्य के तौर पर भाग लिया , जिन्होंने विदेशी शासन से अपनी मातृभूमि को आजाद कराने के लिए , युद्ध के सभ्य नियमों के अनुसार ही लडाई छेडी थी .
मैं दावा करता हूं कि ऐसा करने से मैंने कोई अपराध नहीं किया , बल्कि इसके विपरीत मैंने अपनी पूरी सामर्थ्यानुसार अपने देश की सेवा की है . "
लेफ्टिनेंट जी . एस . ढिल्लो ने भी उन पर मुकदमा चला सकने के अदालत के न्यायाधिकार को चुनौती दी .
उन्होंने कहा - " मैंने जो कुछ भी किया वह आजाद हिंद की अंतरिम सरकार के नियमित युद्धरत सेना के सदस्य के तौर पर किया . अंत : इस सेना के सदस्य के रूप में अपना कर्तव्य निभाने के लिए मुझ पर इंडियन आर्मी एक्ट या भारत के किसी आपराधिक कानून के तहत मुकदमा नहीं चलाया जा सकता .
इतना ही नहीं , मुझे परामर्श दिया गया है कि कानून की नजर में फौजी अदालत द्वारा मुझ पर मुकदमा चलाना गैरकानूनी है . "
हालांकि अदालत में जवाहरलाल नेहरू सहित 16 वकील मऋजूद थे , बचाव का दायित्व भूलाभाऋ देसाऋ ने लिया , निकी प्रतिभा ऋरह के दऋरान उभर कर आयी . उन्होंने कर्हा " प्रस्ताव यह है कि इस तथ्य को देखते हुए कि आजाद हिंद की अंतरिम सरकार और ब्रिटिश सरकार के बीच युद्ध जारी था , उस युद्ध के दऋरान किये गये इऋयाकलाप वैसा महत्व नहीं रखते , जैसा कि एक व्यि &gt; के मामले में साम्राज्य दावा करता है , या कर सकता है . " अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत यह स्वीऋत है कि किसी विदेशी स
युद्ध के जारी रहने की इस प्रक्रिया में संगठित सेना के व्यक्तिगत सदस्यों को युद्ध में अपने क्रियाकलापों के लिए निरापदता प्राप्त है , उन युद्धजनित अपराधों को छोडकर , जिसके लिए पूरे विश्व में अब दंड का विधान है .
इस तथ्य को देखते हुए मैं निवेदन करता हूं कि आपके सामने उपस्थित अभियुक्तों को निरपराध घोषित किया जाना चाहिए , क्योंकि वे अपने क्रियाकलापों के लिए कोई नागरिक या आपराधिक उत्तरदायित्व नहीं रखते हैं .
इसलिए ऐसी संगठित सेना तथा उसके सदस्य अपने देश की स्वाधीनता के लिए किये गये युद्ध के लिए किसी म्युनिसिपल अदालत के सामने जवाबदेह नहीं हैं .
सरकारी अभियोक्ता ने आजाद हिंद की अंतरिम सरकार की स्थापना , उसके द्वारा सशस्त्र सेना बनाने और अंग्रेजों के खिलाफ इस सेना को लडाई के मैदान में उतारने के प्रमाणस्वरूप अनेक साक्ष्य प्रस्तुत किये थे .
इसलिए सामान्यत : तथाकथित रूप से राजा के खिलाफ लडने वाले ये सैनिक वास्तव में अपने देश की स्वाधीनता के लिए लड रहे थे और राजा के प्रति कोई स्वामिभक्ति रखने को बाध्य नहीं थे .
हत्या और यंत्रणा के अभियोग के हर मामले में भूलाभाई देसाई ने अभियोग पक्ष द्वारा प्रस्तुत प्रमाणों का उत्कृष्ट विश्लेषण किया .
उन्होंने दावा किया कि ये प्रमाण इस मुकदमे में बिल्कुल अप्रासंगिक हैं क्योंकि जिस आधार पर प्रमाण उपस्थित किये गये हैं , वह आधार ही अस्तित्व नहीं रखता .
उन्होंने कहा कि हत्या के अभियोग से संबंधित प्रमाण इसलिए खारिज हो जाते हैं , क्योंकि वे हत्याएं सेना की कार्यवाही का अंग थीं और फऋजी अदालत द्वारा उन लोगां का मृत्युदंड दिया जाना पूर्णतः न्यायसम्मत समझा गया .
उन्होंने आगे कहा कि वह एक सुनियोजित सरकार थी और इस सरकार के प्रति निष्ठा रखने वाले अनेकों भारतीय सुदूर पूर्व में विद्यमान थे और इस सरकार और उसके राज्य को मान्यता प्राप्त थी .
इस सरकार द्वारा युद्ध की बाकायदा घोषणा की गयी थी और आजाद हिंद फौज ने यह युद्ध लडा था .
इस तरह उस महान आई . एन . ए . मुकदमे का अंत हुआ जिसने पूरे भारत में पूर्ण स्वाधीनता की एक नयी जागृति फैला दी थी .
लाल किला सेना का मुख्यालय होने के कारण ब्रिटिश राज्य के लिए तो सुविधाजनक था ही , वह भारत के हर नेता और वकील के लिए भी उतना ही सुविधापूर्ण था .
मुकदमा ऐसे समय में चलाया गया था , जब भारत में अधिकांश लोगों की राय उसके खिलाफ थी .
यहां तक कि पश्चिमोत्तर सीमांत प्रदेश के गवर्नर सर जार्ज कनिंघम ने विशेष तौर पर वायसराय लार्ड वेवल को पत्र लिखकर परामर्श दिया कि कमांडर इन चीफ फौरन इस मुकदमे को वापिस लेने की घोषणा करें , क्योंकि भारतीय जनमत इसके विरूद्ध है .
बहरहाल मुकदमा चलाया गया . इस मुकदमे ने भारतीयों में राष्ट्रीय चेतना जगाने का अच्छा काम किया . दूसरी तरफ ब्रिटिश साम्राज्य को उसने काफी हानि पहुंचाई .
तीनों अफसरों की सजा को वापिस लेकर कमांडर इन चीफ ने स्थिति को बिगडने से बचा लिया .
अगर प्रबल जनमत के विरूद्ध जाकर इन अफसरों को यह दंड दे दिया गया होता , तो पूरे भारत में उसी समय अव्यवस्था फैल गयी होती .
भारत के प्रमुख ज्यूरिस्ट श्री एम . सी . स्टेलवाड ने आजाद हिंद फौज मुकदमे की प्रस्तावना में उसके प्रभावों और कमियों तथा भूलाभाई देसाई की न्यायिक योग्यताओं की चर्चा करते हुए लिखा है : " पहला आजाद हिंद फौज मुकदमा ब्रिटिश भारत के इतिहास में संभवत : सर्वाधिक महत्वपूर्ण मुकदमा है .
वह अंतर्राष्ट्रीय कानून के पूर्णत : नवीन और कुछ मायनों में दूरगामी प्रस्तावों पर बहस का अवसर था और वकीलों और कानून में दिलचस्पी रखने वाले अन्य लोगों के लिए चिरस्थायी अभिरूचि का विषय था .
आम आदमी के लिए वह एक आकर्षक और प्रेरणादायक कहानी थी - भारत के इतिहास के सबसे प्रसिद्ध महान देशभक्त द्वारा अपने हजारों - लाखों देशवासियों के सहयोग से अपने देश को आजाद कराने के ओजस्वी प्रयास की आकर्षक और प्रेरणादायक कहानी .
हम विश्व को बता देना चाहते हैं कि यह विक्रय पत्र संधि - अधिकारों से शासित राज्यों के दावों के समान कोई विशेषाधिकार प्रदान नहीं करता .
हम यह बता देना चाहते हैं कि कोई भी विक्रय पत्र , चाहे वह कितना भी पवित्र - पावन क्यों न हो , 40 लाख नर - नारियों को एक निरंकुश शासक की गुलामी करने को अभिशप्त नहीं कर सकता , वह भी तब , जब जनता ऐसे शासक के नीचे रहना न चाहती हो .
कश्मीर की जनता अपना भाग्य खुद गढने को दृढप्रतिज्ञ है और हम मिशन से आग्रह करते हैं कि वह हमारे भाग्य को न्याय और शक्ति प्रदान करे . "
जब 1946 में यह स्पष्ट हो गया कि ब्रिटिश सरकार ब्रिटिश आधिपत्य वाले राज्यों का प्रशासन भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को सौंप रही है और शाही रियासतों के संबंध में कुछ नहीं कर रही है , तो शेख अब्दुल्ला कश्मीर में स्वाधीनता आंदोलन में और तेजी ले आये .
उन्होंने प्रभावशाली राजनीतिक भाषण दिये जिनका मुख्य कथ्य यह था कि अमृतसर - संधि कश्मीर की जनता पर बाध्य नहीं है , क्योंकि वह गुलामी की संधि है .
महात्मा गांधी की तरह , उन्होंने भी ' कश्मीर छोडऋओ ' का नारा दिया .
मई 1946 के दौरान उन्होंने ऐसे कई भाषण दिये , जिससे महाराजा हरि सिंह सतर्क हो गए .
महाराजा हरि सिंह और उनके वजीर के अत्याचार और कुशासन से तंग आ चुके कश्मीरी लोग भी जल्दी ही शेख अब्दुल्ला के समर्थन में उठ खडे हुए .
18 जून 1946 को महाराजा हरि सिंह ने दिल्ली के एक वरिष्ठ अंग्रेज अफसर को लिखा :
अब हर इंसान को आजादी का हक है .
( 10 मई 1946 ) " इस विक्रय पत्र ने हमारी जनता को बर्बाद कर दिया
तुम्हें कहना चाहिए - ' कश्मीर छोडो ' .
इस विक्रय पत्र को खारिज करो .
हम अंग्रेजों को यह बता देना चाहते हैं कि महाराजा हरि सिंह स देश पर शासन करने का कोई अधिकार नहीं रखते .
एक थोक विक्रेता ने हमें खरीद लिया और परचूनिए को बेच दिया .
आपका कर्तव्य है कि सब लोगों को बुलाकर यह घोषित करें कि हमें तन , मन , धन की कीमत पर भी डोगराशाही से आजादी चाहिए .
डोगराशाही का अंत करने का इससे बेहतर वक्त नहीं आयेगा . ' ' ह्यखहृ कि 14 मऋ 1946 को , पहले भाषणों के संदर्भ में , अभियुक्त ने यह भाषण दिया , ऋसमें निम्न अनुच्छेद थेः " अब तक मेरी आवाज दबाने की कऋ तरह से कोशिशें हुइ - है .
मैनें महाराजा हरि सिंह को बडे आदरसूचक शब्दों में यह बता दिया है कि अपनी सुविधाओं के लिए करोडो रूपए खर्च करने की बजाय बेहतर यह होगा कि वह गरीबों की हालत में सुधार करें .
100 सालों के कुशासन के बाद हम देखते हैं कि हमने यह राज न कभी स्वीकार किया और न ही करेगें .
यह अधिकार पाने के लिए हमें बडी से बडी कुर्बानी देनी होगी .
100 साल के बाद हम एक दिन के लिए भी डोगराशाही के गुलाम नहीं रहना चाहते .
" तैयार हो जाओ , तुम गुलामी की जंजीरे तोडने वाली आवाज के अग्रदूत हो .
( जज , फिजगेराल्ड ) 1868 में 11 काक्स सी . सी . 54 , पृ . 55 ) .
आसफ अली ने तर्क दिया कि दमन के खिलाफ आवाज उठाना और जीने के मूलभूत अधिकार की मांग करना राजद्रोह नहीं कहलाता .
अमृतसर्रसंधि की प्रऋति के विषय में उन्होंने कहाः " मैं यह स्पष्ट कर देना चाहता हूं कि इस भाषण के मूल पाठ में यह एकदम साफ है कि श्री फोतेदार द्वारा एक खास ऐतिहासिक विवाद शुरू किया गया था . उस भाषण में अमृतसर्र संधि , उसके जन्म और परिणामों के संदर्भ में किये गये संकेत श्री फोतेदार के दावों का जवाब भर थे
चूंकि यह विवाद उठ खडा हुआ था , इसलिए ऐसे भाषण के लिए अवसर मौजूद था , वरना मुझे यकीन है कि वक्ता ने कभी अमृतसर - संधि के पहले के ऐतिहासिक विवरणों पर इतना बल न दिया होता . "
यह काम तब और भी मुश्किल हो जाता है , जब एक वक्ता द्वारा दिये जा रहे भाषण का सीधा अनुवाद करना हो . तब भाषण के सही अर्थों , शब्दों और वाक्यो का शुद्ध अनुवाद करना असंभव होता . " अनुवादकों की क्षमताओं पर उन्होंने कहाः " महोदय , इसके साथ आपको इन सी . आऋ . डी . रिपोर्टरों की शिक्षा और अनुभवों को भी देखना होगा .
इनमें से एक तो स्नातक भी नहीं हे , जबकि दूसरा है .
रिपोर्टिंग की उनकी क्षमता कितनी भी हो , मूल भाषण का सही प्रभाव पैदा करना उनके लिए असंभव था .
इनके द्वारा प्रयुक्त किये गये शब्द और वाक्य , जो इन अभियोगों का आधार हैं , अभियुक्त द्वारा प्रयुक्त शब्दों और वाक्यों को कितना तोड - मरोड कर , गलत ढंग से पेश करते हैं , यह संदेहास्पद मुद्दा है . "
शेख अब्दुल्ला के कथनों का औचित्य बताते हुए आसफ अली ने तर्क दिया : " अभियुक्त ने जनता की गरीबी और तंगहाली को तकरीबन वैसे ही ढंग से , वैसी ही चेतना में व्यक्त किया था , जैसा कि हिज हाइनैस के उपरोक्त वक्तव्य में किया गया था .
उनका यह कहना बिलकुल सही था कि राज्य की जनता गुलामों की गुलाम थी .
यह कहने में राजद्रोह जैसी या कोई अनुचित बात तो नहीं है .
" बेशक , वक्ता का अभिप्राय यह था कि जब जनसंख्या की एक बडी तादाद गरीबी में डूबी थी , प्रशासन उनकी भलाई के लिए हर संभव प्रयास नहीं कर रहा था . "
आसफ अली ने अदालत को चेतावनी दी कि अगर शेख जैसे नेताओं को ऐसे कानून के तहत सजा दी जाती है , तो उसके बुरे परिणाम होंगे .
उन्होंने कहा - " अंतत : , मैं यह कहना चाहता हूं कि आप मेरी बात को पूरी गंभीरता और जिम्मेदारी के साथ सुनें .
जब भी ऐसा होता है , विपत्ति का हल ढूंढने की बजाए आप उसके आयामों को बढाते ही हैं , क्योंकि ऐसे लोकप्रिय नेताओं को दंड देना दूरगामी परिणामों वाले आंदोलनों को जन्म देता है .
1942 में कांग्रेस कार्यकारी समिति के सदस्यों की गिरफ्तारी के बाद हर तरफ ' भारत छोडो ' लिखा दिखाई देता था - सार्वजनिक स्थलों पर , सार्वजनिक इमारतों पर , रेलगाडियों में , अखबारों के दफ्तरों में , यहां तक कि बैरकों और स्कूलों में भी .
सहायक एडवोकेट जनरल के भाषण के जवाब में आसफ अली ने कहा : " विद्वान सहायक एडवोकेट जनरल लोकतंत्र और उत्तरदायी सरकार की अनोखी धारणा रखते है . उन्होंने जिस प्रकार दोनों का मजाक उडाया और हंसी - हसी में जिस तरह यह साबित करने की कोशिश की कि उत्तरदायी सरकार निरंकुश सरकार से भिन्न नहीं होती , वह इस बात का प्रमाण है कि वह लोकतंत्र के संवैधानिक सिद्धांतो की प्रारंभिक अवधारणा तक से पूर्णत : अपरिचित हैं .
उन्होंने यहां तक कहा कि एक लोकतांत्रिक सरकार में सत्ता के भूखे कुछ लोग ही लोकतांत्रिक निर्वाचन व्यवस्था का फायदा उठाना चाहते हैं . उन्हें इस दावे में कोई तर्क नजर नहीं आता है कि बहुसंख्यक की राय को अल्पसंख्यक की राय की अपेक्षा अधिक विवेकपूर्ण समझा जाये .
यह मेरे लिए उचित नहीं होगा कि " में सहायक एडवोकेट जनरल को संवैधानिक कानून का पाठ पढऋआऊं या उनके सामने यह साबित करूं कि बहुसंख्यक का ' अंतर्निहित अनुमोदन ' अकाट्य है और अल्पसंख्यक की हुकूमत के खिलाफ ऋआंतिकारी संघर्ष का भय ही , चाहे वह एक का हो या अनेक का , लोकतंत्र और सुरक्षिर्तसंरक्षित सरकार का आधार है .
सहायक एडवोकेट जनरल ने अमृतसर - संधि द्वारा कश्मीर को खरीद लेने को कुछ उदाहरण देकर न्यायसम्मत ठहराया था . इसके जवाब में आसफ अली ने कहा : " इफर सहायक एडवोकेट जनरल ने एक प्रबंध पेश करना शुरू किया , जो उनके ख्याल से आधुनिक अंतराष्ट्रीय कानून के नियमों पर आधारित था . अदालत द्वारा उन्हें संयम रखने के संकेत देने के बावजूद , उन्होंने एक घंटे या उससे भी ज्यादा देर तक हिस्टोरियन के ' हिस्ट्री आफ वर्ल्ड ' तथा हाल के ' इंटरनेशनल ला ' ग्रंथों से पढना जारी रखा .
" उन्होंने यह भी दावा किया कि विजय का अधिकार विजित राज्य के लोगों की इच्छाओं को मान्यता नहीं देता , इत्यादि .
ऐसा करके एक तरफ वह कश्मीर के विक्रय पत्र का भी औचित्य स्थापित कर रहे थे , जो अन्यथा कश्मीर - संधि के नाम से जाना जाता है और दूसरी तरफ विजय प्राप्त कर शासन करने का भी अधिकार बता रहे थे .
इस सबका उद्देश्य यह साबित करना था कि जनता की सर्वोच्च सत्ता के अंतर्निहित अधिकार के आधार पर बनायी गयी उत्तरदायी सरकार की मांग करने का लोगों को कोई अधिकार नहीं है .
मुझे इस तर्क पर हंसी ही नहीं आयी , काफी प्रसन्नता भी हुई क्योंकि मेरे तर्क का आधार ही यही था कि वक्ता ने कश्मीर की जनता के साथ जर - खरीद गुलाम जैसा व्यवहार किये जाने का विरोध किया था और इसे कश्मीर की 40 लाख जनता के आत्मसमन और मानवीय गरिमा पर आघात माना था . वक्ता ने इसलिए यह सिद्ध करना चाहा था कि शासक और शासित के बीच संबंध ऐसे दावों और उपाधियों पर नहीं , बल्कि जनता के सदभाव और स्नेह पर टिके होते हैं . "
बहरहाल , शेख के गंभीर बयान और आसफ अली के तीक्ष्ण वक्तव्य ने अदालत पर कोई प्रभाव नहीं डाला और उसने शेख अब्दुल्ला को दंडित करने का पूर्व निर्धारित निर्णय
हाल ही में किए गये एक सर्वेक्षण से यह संकेत मिलता है कि सन् 2000 तक देश में दुपहिया वाहनों की संख्या 5 करोड तक पहुंच जाएगी .
मोटरगाडियों के धुएं से होने वाला वायु प्रदूषण अब उच्चतम सीमा तक पहुंच गया है और यदि यही स्थिति जारी रही तो हम सबको भविष्य में नाक पर फिल्टर लगाकर चलना पडेगा .
दुनिया के दूसरे भागों में मोटर वाहन अभी भी प्रदूषण का बहुत बडा स्त्रोत हैं .
वे करीब 60 प्रतिशत वायु प्रदूषण के लिए जिम्मेदार हैं जिसकी वजह से मैक्सिको शहर में कार्बन मोनोआक्साइड की मात्रा अमेरिका के पश्चिमी क्षेत्र के लॉस एंजेल्स से अधिक है .
इसी प्रकार आस्ट्रेलिया के सिडनी शहर में ( जिसका वातावरण पहले कभी सबसे स्वच्छ माना जाता था ) भी अब मोटर वाहनों के कारण होने वाला प्रदूषण अमेरिका के किसी भी शहर से अधिक है .
यह कचरा कागज , पैकिंग सामग्री , पोलीथीन की थैलियों , इस्तेमाल किए हुए सैशे ( थैलियों ) , प्लास्टिक की बोतलों , धातुओं के डिब्बों , टूटी - फूटी क्राकरी , सडी - गली सब्जियों , कांच के टुकडों आदि का होता है .
खदानों से निकली धूल पिछले दो दशकों के दौरान रहने के लिए घर और उद्योगों के लिए भवनों का निर्माण कई गुणा बढ गया
इस निर्माण कार्य के लिए आवश्यक पत्थर और सीमेंट को जुटाने के लिए नयी मशीनें लगाई जा रही हैं .
पदार्थों पर प्रभाव सल्फर डाऋआक्साइड , धुआं , बालू के कण और धूल जैसे वायु प्रदूषक सम्पि
सल्फर डाईआक्साइड गैसीय प्रदूषकों में सबसे ज्यादा खतरनाक है .
नमी की उपस्थिति में सल्फर डाईआक्साइड सल्फ्यूरिक अम्ल अथवा गंधक के तेजाब में बदल जाती है जो सबसे अधिक क्षयकारी है , विशेषरूप से बिल्डिंगों के लिए क्योंकि यह उनके निर्माण में प्रयुक्त चूने के पत्थर के साथ आसानी से क्रिया करता है .
इस तरह बरसात से प्रभावित क्षेत्रों में परत - पर - परत झडते हुए धीरे - धीरे चूने का पत्थर नष्ट होता जाता है .
इमारतों के निर्माण में प्रयुक्त होने वाले पेंट में मौजूद सीसे के साथ क्रिया करके हाइड्रोजन सल्फाइड लैड सल्फाइड बनाती है जिसकी वजह से इमारतें भूरी - काली नजर आने लगती हैं .
विश्वयापी प्रभाव दूसरे प्रदूषणों से विपरीत , वायु प्रदूषण जलवायु को भी प्रभावित करता है
दिन प्रतिदिन पृथ्वी अधिक गर्म हो रही है औद्योगिक युग के प्रारंभ होने से पहले की तुलना में इस समय विश्व का तापमान 0.6 से . अधिक है और पृथ्वी के गरमाने की यह दर इस सदी के अंत तक और बढ सकती है .
हां , है .
किसी द्रव में हाइड्रोजन आयन की सांद्रता ही पी एच की सूचक है .
इस पैमाने में , कम पी एच का अर्थ है हाइड्रोजन आयन की अधिक सांद्रता तथा अधिक अम्लीयता .
शुद्ध पानी का पी एच 7 होता है , जिसे उदासीन पी एच कहते हैं .
पानी का पी एच 7 से कम होने पर वह अम्लीय बन जाता है और 7 से ऊपर होने पर क्षारीय .
वर्षा के पानी में कार्बन डाईआक्साइड घुली होने के कारण उसका पी एच अक्सर 7 से कम ( पी एच 5.7 , हल्का अम्ल ) होता है , परंतु इतनी अम्लीयता क्षयकारी नहीं होती है .
अम्लीय वर्षा के पानी का पी एच 2 - 5 होता है .
इतने कम पी एच का अर्थ है अधिक अम्लीयता जिसके परिणामस्वरूप अधिक क्षयकारी होना .
इसलिए 4 पी एच का पानी 5 पी एच के पानी से दस गुना अधिक क्षयकारी होता है .
जिस पानी का पी एच 3 हो वह 5 पी एच वाले पानी से 100 गुना अधिक क्षयकारी होता है .
यदि ऐसा ही है तो कोई भी यह अनुमान लगा सकता है कि अम्लीय वर्षा जिसका पी . एच 2 और 3 के बीच है , कितनी क्षयकारी होगी .
उदाहरण के लिए , पश्चिमी जर्मनी और स्वीडन के रिश्तों में दरार है क्योंकि स्वीडन की लगभग 20 प्रतिशत झीलें जर्मनी के रूहर औद्योगिक क्षेत्र से निकली अम्लीय गैसों से हुई अम्लीय वर्षा से प्रभावित हैं .
यहां तक कि स्वीडन के स्कूली बच्चों ने इन गैसों के उत्सर्जन के लिए पश्चिमी जर्मनी के विरूद्ध एक पोस्टकार्ड अभियान भी चलाया था .
इंग्लैंड और उसके पडोसी देशों के बीच भी कोई ज्यादा अच्छे संबंध नही हैं , और स्कैन्डीनेविया अपने देश में अम्लीय पानी जमा होने के लिए इंग्लैंड को दोषी मानता है .
अम्लीय वर्षा के विवाद को लेकर अमेरिका और कनाडा के रिश्तों में भी तनाव है .
कनाडा में जमी लगभग आधी सल्फर अमेरिका से आती है और उत्तर - पूर्वी अमेरिका में जमा लगभग 20 प्रतिशत सल्फर कनाडा की देन है .
अम्लीय वर्षा और मानव स्वास्थय के बीच अभी भली - भांति सीधा संबंध स्थापित नहीं किया गया है .
हालांकि ऐसा माना जाता है कि अधिक समय तक अधिक सल्फर डाईआक्साइडयुक्त वायु में सांस लेने से श्वसन संबंधी बीमारियां , जैसे वातस्फीति , दमा और श्वसनिका दमा , हो जाती
भारत में अभी इस विपत्ति का गंभीर खतरा नहीं पैदा हुआ है क्यांकि यहां के कोयले में सल्फर की मात्रा कम ( 0.5 - 0.7 प्रतिशत ) होती है .
अम्लीय कचरे का प्रमुख भाग है सल्फ्यूरिक अम्ल .
इसके साथ नाइट्रिक अम्ल , हाइड्रोक्लोरिक अम्ल और फास्फोरिक अम्ल भी होते हैं .
ये अम्ल अपनी क्षरण इऋयाशीलता के कारण धातु अथवा कंऋईट की संरचनाओं , पम्प इत्यादि को नुकसान पहुंचाते हैं .
और जब ये अम्ल नदियों के पंक और कीचड के संपर्क में आते हैं , तो हाइड्रोजन सल्फाइड गैस बनती है .
ये अम्लीय प्रदूषक सूक्ष्मजीवों को मारकर नदियों के पानी की स्वपरिशोधन प्रक्रिया को रोक देते हैं .
पानी के पी एच में अचानक परिवर्तन से मछलियों तथा दूसरे जलजीवों पर काफी हानिकाक प्रभाव पडता है .
अम्ल मछलियों और जल - जीवों के लिए प्राणघातक सिद्ध होता है .
क्षार : नदियों में क्षारों की उपस्थिति से पानी का पी एच बदल जाता है जो उसकी प्राकृतिक प्रतिरोधक प्रणाली को नष्ट कर देता है .
अम्ल की तरह क्षार भी जीवाणुओं तथा अन्य सूक्ष्मजीवों को नष्ट करके पानी की स्वपरिशोधन प्रिऋया को रोक देते हैं .
पानी का पी एच अचानक बढने से मछलियों तथा दूसरे जल जीवों का जीवन प्रभावित होता है तेज क्षार की उपस्थिति में मछलियों के गलफडों का स्राव जम जाने से सांस लेने में कठिनाई होती है .
अगर उन्होंने किसी प्रयोग को जारी रखा - और वे जीवन भर प्रयोगधर्मी बने रहे तो इसलिए नहीं कि उन्होंने अपना रूप या न्यास नहीं मिला बल्कि इस तलाश का कोई अंत नहीं था .
जैसा कि उन्होंने लिखा भी है , ? सर्दियों में गीतात्मक उत्साह स्वाभाविक ही है , धीरे धीरे मंद पड जाता है और इतना अवकाश मिल जाता है कि कोई नाटक लिखे .
इसकी प्रत्येक पंक्ति में जैसे बसंती बयार का झोंका बहता है और ऐंद्रिय उल्लास के उत्कर्ष में बहा ले जाता है .
वस्तुतया इसकी विषय वस्तु बसंत के हर्षातिरेक से जुडी है और इसकी शक्ति संवेदनाओं के सम्मोहन में है .
बसंत स्वयं एक पात्र के रूप में इस नाटिका में आया है , जो रवीन्द्रनाथ की सर्वोत्तम रचनाओं में से एकहै .
यह कृति एक अनिन्द्य कलाकृति है और अपने आप में एक प्रतिमान
वह मुक्त छंद में रचित है और न्यास के मामले में रवीन्द्रनाथ का अंतिम महान प्रयोग था .
महाभारत में उल्लिखित इस सहज और सरल आख्यान को रवीन्द्रनाथ ने नाटकीय रूप प्रदान किया है जो गीतिपरक भावातिरेक और गहन मनोवैज्ञानक अंतर्दृष्टि से संपन्न पूर्णतया प्रभावी और जीवंत हो उठा है .
राजकुमारी चित्रा , जिसका लालन - पालन एक लडके के रूप में हुआ था और जिसे अस्त्र - शस्त्र की शिक्षा देकर युद्ध कला में पारंगत बना दिया गया था - देखने में सर्वथा सीधी - सादी और एक अनाकर्षक युवती थी .
इन गायों ने पास ही बहती नदी की धारा से पानी पिया था जिससे उन्हें दस्त लग गये थे और कुछ ही दिनों में उन्हें लकवा मार गया था और फिर उनकी मृत्यु हो गयी .
यह पाया गया कि नदी की वह धारा सीसे के यौगिकों से प्रदूषित थी जिसकी वजह से सीसा - विषाक्तता हुई .
मानव और जलीय जीवों के लिए षटसंयोजी रूप जहरीला पाया गया है .
शैवालों तथा डायटम की वृद्धि रोकने के लिए हऋदों में भरे पानी के उपचार के लिए कॉपर सल्फेट तथा कॉपर ह्यतांबेहृ के यऋगिकों का अधिक इस्तेमाल किया जाता है .
कॉपर अत्यधिक जहरीला होता है और उसके प्रभाव के बारे में बताने की आवश्यकता नहीं है .
ऊपर बताई गयी धातुएं मछलियों तथा अन्य जल जीवों के लिए विषाक्त होती हैं .
भारी धातुओं के आयंस मछलियों के गलफडों के श्लेष्मा स्राव में प्रवेश कर जाते हैं .
गलफडों की पटालिकाओं के बीच के स्थान में मौजूद ये अवक्षेप गलफडों के तंतुओं के हिलने - डुलने और श्वसन में बाधा डालते हैं .
हजारों एकड उपजाऊ जमीन क्षारीय होकर खेती के लिए बेकार हो चुकी है .
हजारों किलोमीटर क्षेत्र में भूमिगत पानी इतना अधिक प्रभावित हुआ है कि उन कुओं का पानी कडुवा ( कसैला ) हो गया है .
यह बहुत दुख की बात है कि यह पानी चमडा शोधन के योग्य भी नहीं रह गया है , इसलिए इन क्षेत्रों के चमडा शोधकों को लारियों में भर कर दूर - दराज के क्षेत्रों से पानी लाना पडता है .
आंध्रप्रदेश में भूमिगत जल के प्रदूषण की समस्या इतनी गभीर है कि हुसेन सागर क्षेत्र ( हैदराबाद ) , विशेष रूप से डोमलगुडा , अशोक नगर और हिमायत नगर क्षेत्र के खुले कुओं और बोरिंग वाले कुओं के पानी से तेज बदबू आती है .
इन कुओं के पानी में घुले हुए ठोस पदार्थों की मात्रा भी इतनी अधिक है कि इनका पानी पीने योग्य नहीं हैं .
इस क्षेत्र में पानी की गुणवत्ता में इतनी गिरावट का कारण है उस क्षेत्र में उद्योगों से निकला अपशिष्ट पदार्थ .
इस क्षेत्र के गांववासियों में फेफडे और त्वचा के रोग पाए जाते हैं .
एक अलग प्रकार का भूमिगत जल प्रदूषण र्हैभूमिगत जल में समुद्री पानी का मिल जाना . देश के तटीय क्षेत्रों में पंप करके अधिक मात्रा में भूमिगत जल निकालने के कारण यह एक आम घटना हो गयी है
भारी क्षमता वाले पंपों से अधिक भूमिगत पानी खींचने के कारण उन हिस्सों में गुहाओ से होकर समुद्र का पानी पहुंच गया
उदाहरण के लिए हमारे देश में शराब उद्योग बायो - गैस संयंत्र लगा रहे हैं जिनमें अपशिष्टों का प्रयोग होता है .
इससे ईंधन पर होने वाले खर्च में तो काफी बचत होती है साथ ही अपशिष्टों की गंदगी भी कम होती है .
अपशिष्ट पंक से उपयोगी पदार्थ बनाना : अपशिष्ट उपचार के पश्चात् जो कीचड बचता है वह भी एक समस्या है .
लुगदी तथा कागज उद्योग के पंक का उपयोग बोर्ड बनाने में किया जा सकता है जो पैकिंग में अथवा लकडी के कृत्रिम पैनेल बनाने के काम आता है .
विद्युत लेपन उद्योग से प्राप्त अपशिष्ट पंक का उपयोग जल रोधक यौगिकों को बनाने में किया जा सकता है .
व्यर्थ पानी को साफ करके पुन : उपयोग में लाना : वर्तमान समय में अधिकांश उद्योगों में कचरे से रसायनों और धातुओं को पुन : प्राप्त कर लिया जाता है .
इसे उचित उपचार के बाद सिंचाई के लिए अथवा उर्वरक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है जिससे न तो जमीन खराब होगी और न ही भूमिगत जल प्रदूषित होगा .
परमाणु बिजलीघरों से उत्पन्न कचरे से न तो कोई दुर्गंध आती है , और न ही उससे हानिकारक गैसें निकलती हैं .
इस समस्या का कारण यह है कि परमाणु कचरा लाखों वर्षों के बाद जाकर हानिरहित बनता है .
बिजली बनने के दौरान उत्पन्न प्लूटोनियम ( 200 किलोग्राम प्रतिवर्ष प्रति रिएक्टर ) सभी मनुष्यों में कैंसर उत्पन्न करने के लिए पर्याप्त है .
असामान्य बच्चों का जन्म , उत्परिवर्तन , बांझपन , त्वचा में तेज जलन और शरीर के रोगों का सामना करने की क्षमता कम हो जाना इसके अन्य गंभीर प्रभाव हैं .
विकिरणों के लगातार संपर्क में रहने से आनुवंशिक दोष पैदा हो जाते हैं जिससे आने वाली पीढियां भी प्रभावित हो सकती है .
चिकित्सा , उद्योग , कृषि तथा जीवविज्ञान में रासायनिक तथा जैवरासायनिक प्रतिक्रियाओं की प्रक्रिया जानने के लिए रेडियो ट्रेसरों का काफी अधिक प्रयोग किया जाता है .
रोगियों को दिए जाने वाले और विकिरण चिकित्सा में प्रयुक्त होने वाले पदार्थ परमाणु विकिरण से होने वाले नुकसान का महत्वपूर्ण स्रोत साबित हो रहे हैं .
इससे मानसिक वेदना भी पैदा हो सकती है .
हमारे सामुदायिक उत्सवों तथा समारोहों , जैसे शादियों और मेलों आदि , में बहुत शोर उत्पन्न होता है .
डा . कामेश्वरन मानव के लिए जीवन की निम्नलिखित शब्दों में व्याख्या करते हैं , " वह ट्रांजिस्टर और टेलीवीजन के शोर से जागता है , शोर पैदा करने वाले उद्योग में काम करता है , अपने कार्यस्थल पर लाउडस्पीकरों के शोर से गूंजती हुई गलियों से होकर जाता है , और शाम को शोर - शराबे से भरे हुए अपने घर को लौटता है .
यदि वह विश्राम के लिए सिनेमा देखने जाता है तो वहां भी शोर का स्तर बहुत अधिक होता है .
" शोर प्रदूषण के प्रभाव भारत के विभिन्न शहरों और कस्बों में ध्वनि स्तर की जांच के लिए एक सर्वेक्षण
दिन के समय दिल्ली , मुंबई , कलकत्ता और चेन्नई में शोर का स्वर 60 - 90 डेसिबल के बीच पाया गया .
अचानक तेज शोर के प्रभाव से कान के पर्दे को काफी क्षति पहुंचती है .
शोर प्रदूषण का एक अधिक गंभीर प्रभाव है आंतरिक कान में रोम कोशिकाओं को होने वाली चिरकालिक क्षति .
अधिक समय तक एक निश्चित आवृति के शोर के प्रभाव से सुनने की शाक्ति अस्थाई अथवा स्थाई रूप से समाप्त हो जाती है .
वायु अथवा ठोस पदार्थों से होकर ध्वनि को फैलने से रोकने के लिए ध्वनि क्षेत्रों का निर्माण करना चाहिए .
शोर के कम करने के लिए कारखानों के भीतर तथा उनके आसपास अधिक संख्या में पेड लगाने चाहिए .
सडऋकों अथवा राजमार्गों के दोनों ओर पेडऋ लगाने चाहिए . ये पेडऋ प्रतिरोधक की तरह काम करते हैं .
लाउडस्पीकरों को जोर - जोर से बजाने पर प्रतिबंध लगाकर तथा उनकी आवाज कम करके सामुदायिक स्तर होने वाले शोर को कम किया जा सकता है .
अस्पतालों और स्कूलों के पास तो यह विशेष रूप से आवश्यक है .
आवाज बहुत प्यारी हो सकती है जैसे कि संगीत , गायन अथवा हंसने की आवाज लेकिन तभी तक जब यह स्वयं को सुनाई देने की सीमा में हो और पडोसियों को जबरदस्ती न सुनाई जाए .
यह प्रमाणित हो चुका है कि लगातार तेज शोर सुनने की क्षमता कम कर सकता है और तंत्रिका विकारों से संबंधित समस्याएं पैदा कर सकता है .
अकतूबर 1912 में रवीन्द्रनाथ यूनाइटेड स्टेट्स की यात्रा पर निकले . उनके साथ थे - - उनके पुत्र रथीन्द्रनाथ और पुत्रवधू .
उनके पुत्र ने अभी कुछ दिन पहले इलिनायस विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की थी और पिता से अनुरोध किया था कि वे कुछ महीने उरबाना में शांति से बिताएं . रवीन्द्रनाथ ने यहीं रहकर मूल रूप से अंग्रेजी में पहली बार गंभीर गद्य लेख लिखे जो बाद में हार्वर्ड विश्वविद्यालय में बतौर व्याख्यान पढे गए और ? साधना ? शीर्षक से प्रकाशित हुए .
अपने इन व्याख्यानों के बारे में उन्होंने अपने ही ढंग से कहा था , यह ? भारत की चिरंतन चेतना ? है और जैसा कि उसकी वाणी और ऋषियों की वाग्मिता के उदाहरण से व्यक्त हुई है .
इसके बारे में ? टाइम्स लिटरेरी सप्लिमेंट ? ने लिखा ? इन कविताओं को पढते हुए किसी को भी यह महसूस नहीं हो सकता है कि ये किसी अपरिचित या अजनबी के मानस की उपज नहीं हैं बल्कि उसे यह जान पडेगा कि ये काव्य के पूर्वकथन हैं और इन्हें इंग्लैंड में भी लिखा जा सकता है ; अगर हमारे कवि भावनाओं और विचारों में समुचित तालमेल बिठा सकें .
. . . शायद कुछ पाठक इस भारतीय कवि को स्वीकार नहीं कर पाएंगे क्योंकि प्रस्तुत दर्शन उनका दर्शन नहीं है .
अगर हमें यह सब फंतासी और विदेशी जान पडे और इसके पहले कि हम इनकी उपेक्षा करें - - हमें खुद अपने आप से पूछना चाहिए कि आखिर हमारा क्या दर्शन है ?
हाल ही में किए गए एक सर्वेक्षण से पता चलता है कि हिमालय , पश्चिमी घाट तथा शिवालिक की पहाडियों के अधिकांश जंगल कट गये हैं .
उपग्रह से लिए गए चित्र से पता चलता है कि 13 करोड वर्गमीटर प्रतिवर्ष की दर से जंगलों का विनाश हो रहा है .
एक रिपोर्ट के अनुसार 1972 से 1982 के 10 वर्षों के दौरान पंजाब में वनों का क्षेत्रफल 1,200 वर्ग किलोमीटर से घटकर 490 वर्ग किलोमाटर रह गया है .
हरियाणा में भी वनों के विनाश की दर कम नहीं है .
हिमालय क्षेत्र के अधिकांश वन काटे जा चुके हैं और महिलाओं को अब जलाऊ लकडी इकठ्टी करने के लिए कई - कई किलोमीटर चलना पडता
लोग यह मानते हैं कि वन उनके लिए खुले खजाने की तरह हैं जिनका वे जैसा चाहें वैसा उपयोग कर सकते हैं .
वे जलाऊ लकडऋई प्राप्त करने के लिए , पशुओं को चराने के लिए तथा जंगलों से जो भी चाहें उसे प्राप्त करने के लिए वृक्षों को काटते हैं . हमारी जलाऊ लकडऋई की आवश्यकता प्रतिवर्ष 33 करोडऋ घन मीटर है .
दूसरा कारण है हमारे जंगलों के ठेकेदारों का लालच , जो समस्या को और गंभीर बना देता है .
स्टाकहोम में 1972 में सम्पन्न हुए अंतर्राष्ट्रीय मानव पर्यावरण सम्मेलन में स्वर्गीय प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा गांधी ने कहा था , " रहने अथवा भोजन , पानी , सफाई और सिर छुपाने के लिए स्थान मुहैया कराने , रेगिस्तानों को हरा - भरा करने और पहाडों को रहने योग्य बनाने हेतु पर्यावरण में सुधार लाने के लिए विकास एक प्रमुख साधन है . "
जनसंख्या वृद्धि पर पूरी तरह रोक तो नहीं लगायी जा सकती , परंतु सरल सस्ते उपायों को अपनाकर प्रदूषण का स्तर कम से कम किया जा सकता है .
उदाहरण के लिए वनों को काटने के पश्चात वन लगाए जाने चाहिए .
प्रत्येक कटने वाले वृक्ष के बदले में एक वृक्ष अवश्य लगाएं .
आंध्रप्रदेश में विशाखापट्टनम स्टील संयंत्र ने अपने परिसर में 20 लाख से भी अधिक वृक्ष लगाए हैं .
उन्होंने एक नारा भी तैयार किया है , " तैयार होने वाले प्रत्येक टन तरल स्टील के लिए एक वृक्ष " .
जस्ता तथा सीसा के अग्रणी निर्माता दि हिन्दुस्तान ऋंक लिमिटेड का कथन है , " हम केवल पर्यावरण का आनंद ही नहीं लेते हैं , हम इसकी सुरक्षा भी करते हैं .
दि इंडियन आयल कारपोरेशन लिमिटेड ने अपनी तेल शोधक इकाइयों के आसपास हरित - पट्टियां विकसित की हैं और वर्ष1991 के दौरान इसने एक लाख से अधिक वृक्ष लगाए हैं .
प्रदूषण को कम करने में कचरे के पुन : उपयोग की महत्वपूर्ण भूमिका होती है .
हम अपने विचारों में काफी उलझे हुए हैं और हमारे पास ऐसा कुछ नहीं है जिसके बारे में हमारे कवि कुछ कह सकें .
वस्तुतया ये समीक्षक ऐसी स्थित में नहीं थे जो यह अस्वीकार कर सकें कि वे इस भारतीय कवि के प्रभाव में नहीं हैं .
रवीन्द्रनाथ के देश भारत में भी लोगों की प्रतिक्रिया मिली - जुली थी .
बसंत कुमार राय , जो उन दिनों संयुक्त राज्य अमेरिका में थे - और जहां उन्होंने रवीन्द्रनाथ की जीवनी प्रकाशित की थी , यह बताते हैं कि संयुक्त राज्य में रह रहे बहुत से युवा बंगाली अंग्रेजी समीक्षा में किसी अंग्रेजी मिशनरी के इस वक्तव्य से क्षुब्ध हो उठे थे कि पिछली कई शताब्दियों से भारत में ऐसा कोई भी कवि और संगीतकार पैदा नहीं हुआ .
इनमें से एक ? ठेठ अमेरिकी अंदाज में चिल्ला उठा था , बकवास है . ?
कुछेक ने बंगाली कवियों में नवीन सेन और डी . एल . राय ( द्विजेन्द्र लाल राय ) को रवीन्द्रनाथ से कहीं बडा कवि करार दिय .
इन्होंने आगे जोडा , ? उनकी प्रेम कविताएं हमारे प्राचीन वैष्णव कवियों की दयनीय अनुकृतियां हैं , और उनका दर्शन उपनिषदों का दर्शन है .
किसी भी मानदंड से रवीन्द्रनाथ का नाम अब पूरे तौर पर अंग्रेजी पत्र - पत्रिकाओं में छा गया था और उनकी प्रसिद्ध अटलांटिक महासागर पार जा पहुंची थी .
यह संभवतया पश्चिम का पहला साहित्य - पत्र था - - जिसमें उनकी कविताएं छपी थीं .
इसके तुरंत बाद ही , शिकागो विश्वविद्यालय ने उन्हें अपने यहां व्याख्यान के लिए आमंत्रित किया .
यह तब की बात है जब रवीन्द्रनाथ उरबाना में ही ठहरे हुए थे . बसंत कुमार राय ने रवीन्द्रनाथ से भेंट कर यह अनुरोध किया था कि वे अपनी रचनाओं का अधिकाधिक अनुवाद करें क्योंकि उन्हें यह मालूम था कि तभी उनकी रचनाओं से लोग परिचित हो सकेंगे . उन्होंने कहा , ऋदेर्रसवेर आपको नोबेल पुरस्कार अवश्य प्राप्त होगा .
रवीन्द्रनाथ ने तब बडी ही सहजता से उनसे पूछा था , ? क्या किसी एशियावासी को इस पुरस्कार के योग्य समझा भी जाता है ?
एक अमेरिकी अखबार ने लिखा , ? साहित्य के लिए किसी हिंदू को नोबेल पुरस्कार मिलना कॉकेशियन प्रजाति के लेखकों के लिए विषाद का कारण अवश्य ही बना है लेकिन उन्हें कोई आश्चर्य नहीं हुआ .
हालांकि वह यह नहीं सझ पाया कि आखिरकार यह सम्मान उस व्यक्ति को कैसे मिल गया जो कि ? गोरी चमडी वाला ? नहीं है . ?
टोरंटो , कनाडा के ? द ग्लोब ? ने लिखा ? पहली बार यह नोबेल पुरस्कार उस व्यक्ति को मिला है जिसे हम ? गोरा ? नहीं कह सकते .
लास एंजेल्स के ? द टाइम्स ? ने यह शिकायत की कि इस पुरस्कार के द्वारा यूरोप और अमेरिका के युवा और आधुनिक लेखकों की अनदेखी की गई है . ? एक ऐसा हिंदू कवि - जिसके नाम का सही उच्चारण कुछ ही लोग कर सकते हैं , और ऐसे लेखक , भले ही जिन्होंने कम लिखा है अमेरिका में कहीं अधिक जाने जाते हैं और साथ ही , जिनका दावा इस विशिष्ट सम्मान के लिए कहीं अधिक रहा है - इस बात को कम ही लोग जान पाएंगे . ?
जनवरी 1913 में रवीन्द्रनाथ शिकागो आए जहां उन्होंने ऋप्राचीन भारतीय सभ्यता के आदर्शऋ और ऋबुराऋ की समस्याऋ विषय पर भाषण दिया .
न्यूयार्क - भ्रमण के बाद अप्रैल 1913 में रवीन्द्रनाथ लंदन लौट आए जहां कैक्सटन हाल में उन्होंने एक व्याख्यान माला के अंतर्गत कई भाषण दिए .
इस एक साल से भी कम समय में जब वे पिछली बार लंदन पहुंचे थे तो यहां एक अनजान और अपरिचित व्यक्ति ही थे .
लेकिन अब उनका नाम लोगों में सनसनी और कौतूहल पैदा करने वाला था .
इनमें से किसी भी कृति को , किसी भी दृष्टिकोण से पवित्र या धार्मिक या कि दार्शनिक कोटि में रखा नहीं जा सकता था - इसलिए विदेशी पाठकों के लिए उनकी इन रचनाओं में कहीं बेहतर परिदृश्य था .
वस्तुतया रवीन्द्रनाथ ही पहले ऐसे व्यक्ति थे जिन्होंने कई रूपों में पश्चिम के बुद्धिजीवी विवेक को प्रभावित किया था और बडी तेजी से यह मुखरित हो चला था कि एशिया का ? मानस ? जग गया है और अब जीवंत सत्ता के रूप में इसकी गणना करनी होगी - किसी संग्रहालय में पडे किसी रोचक नमूने के तौर पर
यहां भी , निश्चय ही , एक ऐसा व्यक्ति दिख रहा है हम अधीरता से जिसकी बाट जोह रहे थे ? - - जिसे परम प्रभु के रथ के आने के पूर्व उसके पथ को संवारने के लिए भेजा गया है . और हमें यह भी याद रखना चाहिए कि कवि का प्रत्येक शब्द लाखों प्रतीक्षारत लोगों की आकांक्षा के अनुरूप संयोजित है . क्या अब भी हम इस बात की पुष्टि नहीं कर सकते कि एक नवीन , ? द क्रिश्चियन इंडिया ? हमारे द्वार पर पहले से ही खडा है .
? ऐसा कहने का साहस एक खुले दिमाग के डीन इंगे का था जिन्होंने अपने सहधर्मियों को यह याद दिलाया कि ? रवीन्द्रनाथ ईसाई नहीं हैं , लेकिन उनकी कृति यह बताती है कि एक समय ऐसा भी था जब कि ईसाईयत एशियाई धर्ममत था और यही मूल सिद्धांत ( सुसमाचार ) के प्रवर्तन का समय था .
और तब भी , जैसा कि हमेशा से होता आया है - - सामान्यतया ऐसे चतुर लोग भी थे जिन्हें यह खुशफहमी रहती है कि - - उनकी नजर से कुछ भी नहीं बचा है .
इनमें से कुछ लोगों ने यह पाया कि इस पुरस्कार के पीछे कोई ? आला ब्रिटिश दिमाग है जो शाही साम्राज्य के वैभव को तूल देना चाहता था . कुछ दूसरे लोगों की कल्पना थी कि स्वीडेन की साहित्यिक मंडली , चूंकि जर्मन - समर्थक है इसलिए इसने जान - बूझकर ब्रिटिश शासकवर्ग को तंग करने की कोशिश की है .
और इस तरह की बातों का कोई अंत नहीं था .
पहला औपचारिक प्रस्ताव , जिसे अंग्रेजी कवि स्टर्ज मूर ने एक छोटे - से पत्र के तौर पर दो टूक शब्दों में प्रस्तुत किया था , उसे यहां उद्धृत करना आवश्यक है .
अपने अस्पष्ट आदर्शवाद के बावजूद , वे हमारी सोच को इसलिए झकझोर सके कि उनके लेखन में एक तरह का उन्माद भरा उतावलापन है - - हालांकि यह जीवन में नीहित आस्था से उत्पन्न होता है .
अगर ऐसा हुआ तो हम आपके साहित्य के कलात्मक तत्वों को बहुलांश में खो बैठेंगे लेकिन मोटे तौर पर जो कुछ मानवीय है और पूर्णतया उपयुक्त है - उसे सुदूर भविष्य तथा दूरस्थ देशों को बडे जतन से भेजा जा सकता है .
हम आपके साहित्य को पश्चिम की ओर से हमारी ओर बहनेवाले जीवन - ज्वार के रूप में देखते हैं , हालांकि इस बहाव में संक्रमणकालीन क्षणों के कचरों को भी देखा जा सकता है . ?
हालांकि प्रमथ चौधुरी ( जिनका उपनाम था ? बीरबल ? - अकबर के दरबार के नवरत्नों में से एक ) स्वयं बडे प्रतिभावान लेखक थे - लेकिन इस पत्र के सम्मान और लोकप्रियता का पूरा दायित्व रवीन्द्रनाथ के कंधे पर आ पडा था .
वस्तुतया वे रवीन्द्रनाथ का प्रोत्साहन चाहते थे और उन्होंने इस मांग को अपनी विपुल साहित्य क्षमता द्वारा न केवल पूरा किया बल्कि अपनी विशिष्ट एवं वैविध्यपूर्ण कविताओं , कहानियों , निबंधों और उपन्यासों के द्वारा इसे उल्लेखनीय भी बना दिया .
हालांकि इस अवधि में लिखी गई कहानियों में वैसी ताजगी और आकर्षण नहीं था , जैसा कि उन्होंने पिछली शताब्दी के अंतिम दो दशकों में पद्मा नदी के किनारे अपने बजरे पर रहते हुए प्रकृति के बदलते परिदृश्य और इसके किनारों पर बसे लोगों के जीवन को बडी सहृदयता , निस्संग स्नेह और विडंबनापूर्ण सहानुभूति के साथ देखा और लिखा था .
दूसरे दिन प्रात : काल चित्रा ने पुरुष - परिधान उतार फेंका और स्त्रियोचित श्रृंगार के साथ अर्जुन के साथ अरण्य में विहार करने के लिए उसे लुभाना चाहा .
लेकिन अर्जुन ने उसके अनुरोध को यह कहकर ठुकरा दिया कि उसने ब्रह्मचर्य - पालन की शपथ ले रखी है और किसी नार्रीदेह का संस्पर्श तक नहीं कर सकता .
अपनी अहंमन्यता के बोध से अपमानित और आहत होकर चित्रा ने अपना धनुष दो टुकडों में तोडकर फेंक दिया और अपनी तपस्या द्वारा मदन का आह्वान किया .
काम के देवता मदन अपने चिरसंगी और चिरतरुण मित्र बसंत के साथ उसके सामने प्रकट हुए . राजकुमारी ने उससे प्रार्थना की , एक दिन के लिए ही सही , मुझे एक अनन्य और अप्रतिम सुंदरी में परिणत कर दो और साथ ही मेरे हृदय में प्रेम का अनाहूत चेतना उद्दीप्त कर दो .
मात्र एक दिन के लिए ही सही , मुझे परिपूर्ण सौंदर्य प्रदान करो ताकि मैं आने वाले दिन के लिए उत्तर दे सकूं . "
और अरण्य के एक जलाशय में उसे नहाते - धोते और जल में अठखेलियां करते देखकर अर्जुन अपने होश गंवा बैठा और उसके पांव डगमगा गए .
ब्रह्मचर्य - तप की बात भूलकर वह उसका मुनहार करने लगा .
कुछ महीनों तक दोनों प्रेमी युगल प्रेम के वरदान में स्वच्छंद विचरण करते रहे .
उनका आदर्शवाद यथार्थवाद की ठोस जमीन पर टिका था और साथ ही इसमें विनोद का पुट भी था .
इस प्रयोग की स्मृति को बनाए रखने के लिए शांतिनिकेतन में प्रतिवर्ष 10 मार्च को गांधी - दिवस ( गांधी पुण्यतिथि ) मनाया जाता है . इस दिन सभी वेतनभोगी कर्मचारियों की छुट्टी दे दी जाती है और सारे शिक्षक और छात्र मिलकर अपना भोजन स्वयं पकाते हैं और आश्रम में वार्षिक वासंतिक स्वच्छता की तैयारी में जुट जाते हैं .
भारतीय परंपरा में प्रतीकवाद का यह एक विशिष्ट और आवर्ती उदाहरण है .
गांधी जी के सुधारवादी उत्साह ने कवि के निजी आहार को भी नहीं बख्शा .
एक दिन , रात को भोजन में ऋलुचीऋ ह्यघी में तली हुऋ पूरियांहृ खाते देखकर गांधी जी ने टिप्पणी की थी कि घी में तली हुऋ मैदे की ये पूरियां ऋन्हें आप बडऋए मजे से खाते चले जा रहे हैं , आपके लिए जहर है .
रवीन्द्र मुस्कुराए और हंस कर बोले , ? बेशक यह मीठा जहर ही है , क्योंकि मैं लगभग आधी सदी से इन्हें खाता चला आ रहा हूं . ?
गांधी और रवीन्द्रनाथ - इन दो संतों ने राजनीति को पवित्र बनाने का अथक प्रयास किया और कवि ने इस पवित्रता को सुंदर बनाया .
गांधी अपने किसी विचार को व्यक्त करने के लिए इसे पहले अपने आचरण में उतारते थे जबकि रवीन्द्रनाथ के विचार पंख लगाकर आकाश में उडते थे और फिर जमीन पर व्यवहार में उतरते थे .
उनके पांव चाहे कितनी मजबूती से जमीन पर टिके हों - वे पंखों की उडान के साथ गति बनाकर नहीं रख पाए .
गांधी , जो कठोर साधक थे , मानवतावादी से कहीं अधिक मानववादी थे . वह रंग में भंग डालने वाला एक सिद्धांत लेकर आए थे , ऋससे कि लाखों - करोंडऋओं दिलों को सुर्खचैन मिलता .
पहले अध्याय में जगमोहन के अनास्थावादी मानवतावाद को उसके भाई की ईश्वर आसथावादी संकीर्णता और अर्थलिप्सा के प्रतिलोम के परिप्रेक्ष्य में रखा गया है .
सचीश , अपने पिता की संकीर्णतापूर्ण रूढिवादिता के विद्रोह में अपने चाचा के जीवन - दर्शन से प्रभावित हो जाता है .
उसकी पहचान एक युवती सेहोती है जो अनाथ है . उसे स्वयं उसके अपने भाई ने भ्रष्ट किया था और अब वह सडकों पर आ गई थी .
वह उस लडकी को अपने चाचा के घर ले आता है , जो अब गर्भवती है . उसका चाचा उसे आश्रय प्रदान करता है , उसे अपनी बेटी की तरह मानता है .
उसके भविष्य कोबचाने के लिए सचीश से शादी का प्रस्ताव रखता है .
लेकिन अपने आश्रयदाता के प्रति यह कृतज्ञ युवती अपने भ्रष्ट भाई से अब भी सच्चा प्यार करती है और आत्महत्या करना चाहती है ताकि उसे किसी और से शादी करने की शर्मिंदगी न झेलनी पडे .
यह घटना सचीश के मानवीय बुद्धिवाद द्वारा अर्जित विश्वासों को झकझोर कर रख देती है .
इसके बाद ही , सारा कलकत्ता शहर प्लेग की चपेट में आ जाता है और चूंकि शहर में अस्पतालों की संख्या बहुत कम है - मानवतावादी चाचा अपने घर को गरीबों के एक अस्पताल के तौर पर इस्तेमाल करने लगते हैं और रोगियों का खुद इलाज भी करने लगते हैं .
उन्हें भी छूत की यह बीमारी लग जाती है और वे मर जाते हैं .
इस पर उनका एक कट्टरपंथी भाई टिप्पणी करता है - ? वह इसी लायक था . ?
वह इस तरह अपने ? पलायन ? पर तब तक खुश है जब तक कि गुरु की अनिच्छुक और विद्रोहिणी शिष्या - एक जवान और विधवा - युवती उसकी तरफ से सचीश का ध्यान नहीं हटाती .
यह युवती दामिनी पूर्वलिखित ऋचोखेर बालीऋ की विनोदिनी की तरह , रवीन्द्रनाथ के ऐसे कुछ जीवंत और यथार्थ चरित्रों में र्है कि अगर पाठक एक बार ससे परिचित हो लें तो इसे शायद ही कभी भूल पाए .
दामिनी सचीश को प्यार करने लगती है और गुरु के प्रति उसका सम्मान कम होता जाता है क्योंकि उसकी बनावटी करुणा अब उसे छल नहीं पाती .
सचीश यह विश्वास करता है कि मानवी - प्रेम भी एक फंदा ही है . वह दामिनी की भरसक उपेक्षा करता है लेकिन वह ऐसा कर नहीं पाता क्योंकि वह उसकी ओर से पूरा सचेत है .
एक बार रात्रि में यह दल किसी गुफा में डेरा डालता है तो सचीश को नहीं पाता . वह इस बेतुके डर से आतंकित है कि की आदिम पशु इस गुफा में छिपा हुआ है और अपने खूनी पंजे फैलाये उस पर टूट पडने वाला है .
उसे लगता है कि की उसका पांव छू रहा है .
दामिनी के विचारों से पलायन में असमर्थ सचीश अंतत : उससे छुटकारा पाने की भीख मांगता है .
इस उपन्यास का परिवेश आरंभ से ही तनावपूर्ण है .
यह राष्ट्रीय संक्रांति काल का तूफानी दौर था - जब कि विद्रोहपूर्ण उन्माद की उथल - पुथल मची थी और आदर्श तथा स्वार्थ के बीच भारी टकराव था .
यह विषादपूर्ण आख्यान विचारों की कौंध और एक - दूसरे के विरुद्ध तर्क की चौंध से भरा है .
इसमें टकरवा ही टकराव है - नए के साथ पुराने का , राज्य सत्ता बनाम आदर्शवाद का , साध्य और साधन का , अधिकार पूर्ण प्रेम और प्रेम की स्वतंत्रता का , और बाहरी जंगली हवा के साथ ग्राहस्थिक या घरेलू मूल्यों का .
कोई भी पाठक जब इसे पढना शुरू कर देता है - तो वह इस बात को समझ जाता है कि रवीन्द्रनाथ और गांधी जी की भावना में कितनी समानता है , और किसी भी व्याख्या से यह बेहतर उदाहरण है , भले ही ऊपरी तौर पर उनके रास्ते अलग अलग दीख पडते हैं .
इस उपन्यास का कथानक रवीन्द्रनाथ के किसी भी कथानक की तरह एकदम सहज है - सामान्य और स्वाभाविक , एक पुराना त्रिकोण - दो पुरुष और एक स्त्री .
हालांकि , यह चरित्र जैसा कि इस उपन्यास में से उभरता है , वास्तविक से कहीं ज्यादा अवास्तविक है .
उसका मित्र और आश्रित संदीप एक साथ एक देशभक्त , क्रांतियोद्धा , घोर बातूनी और बेशर्म किस्म का प्रवंचक है - सिवाय इसके कि वह जो भाषा बोलता है वह केवल रवीन्द्रनाथ ही उसके मुंह में डाल सकते थे .
निखिल को पता है कि उसकी पत्नी और उसके मित्र के बीच क्या - कुछ चल रहा है और वह चाहे तो उस खेल को यहीं खत्म कर सकता है . लेकिन वह बाहरी संसार की खुली प्रतियोगिता और निर्बाध आकांक्षा के आलोक में प्रेम को विशेष महत्व देता है और वह भी किसी बाध्यता या दबाव के अधीन नहीं .
इन तीनों के बीच क्या होता है - इसे पाठक स्वयं पढकर जान सकते हैं क्योंकि इस उपन्यास का अंग्रेजी संस्करण ? द होम एंड द वर्ल्ड ? शीर्षक से प्राप्त है .
यह उपन्यास कई अर्थों में महत्वपूर्ण है - जितना कि किसी एक उपन्यास में संभव है .
रवीन्द्रनाथ तब अपने देश ( घर ) के प्रति प्रेम और विश्व के प्रलोभन के द्वंद्व में फंसे थे .
वे एक बार फिर उद्विग्न हो चले थ .
ऋमुझे खुली राह अब भी पुकार रही थी , जबकि ज्यादातर रास्ते बंद हो चुके थे . ऐसा उन्होंने एंड्रयूज को 1915 में लिखा था ,
मैं एक परिव्राजक की मनोदशा में हूं लेकिन यह मेरे लिए कष्टकारक हो रही र्है क्योंकि मुझे आजादी चाहिए .
इनको उच्च कोटि की साहित्य - सर्जना नहीं माना जा सकता लेकिन इनमें से कुछ अपने आप में प्रभावी और रोचक हैं .
इनमें से कुछ नमूने के तऋर पर उद्धृत हैं - ऋ ऋमैं सर्वो
सर्वोत्तम मुझे चुनता है . ?
? ? प्रत्येक शिशु ईश्वर का संदेश लेकर आता है कि ईश्वर मनुष्य से अब तक हताश नहीं हुआ . ?
ऋऋवह जो कुछ अच्छा करने में व्यस्त है , इस बात के लिए समय नहीं निकाल पाता कि वह अच्छा दिख सके .
इन्हीं में से एक में जापान के प्रति भविष्यवाणी की गऋ र्थी ऋऋतुम्हारा खिलऋना धूल में बिखरा है , यह साबित करने के लिए कि ऋश्वर की धूल तुम्हारे खिलऋने से महान है .
हालांकि जापानियों ने बुद्ध की भूमि से आए कवि मनीषी रवीन्द्रनाथ का बडी गर्मजोशी से स्वागत किया था - लेकिन उनका उत्साह तब बुझ गया जैसे ही उन्होंने पश्चिमी सभ्यता के मानवीय मूल्यों को नकार कर राष्ट्र के नाम पर शक्तिलोलुपता और सामूहिक अहंमन्यता की अंधी दौड और अंधानुकरण के विरुद्ध व्याख्यान देना शुरू किया .
? यूरोप का मुखडा तब तक सचमुच बडा हितकर जान पडता है जब तक उसका मुंह मानवता की तरफ मुडा रहता है ; लेकिन अपनी महानता की तमाम शक्तियों का इस्तेमाल करते हुए जब वह मनुष्य के शाश्वत र आंतरिक भाव के विरुद्ध स्वार्थांध हो उठता है तो उसका चेहरा सर्वाधिक विद्रूप और भयंकर हो उठता है .
उन्होंने जापानियों के आधुनिक होने के लिए उनकी सराहना की और साथ ही चेतावनी भी दी कि ? सच्ची आधुनिकता मानसिक स्वतंत्रता है , स्वाद की गुलामी नहीं .
उत्तेजित भीड द्वारा विदेशी कपडों की होली जलाना और उस पर खुश होने से उन्हें नफरत थी . विद्यार्थियों को स्कूल और कालेज छोडकर राजनीतिज्ञों के हाथ का खिलौने बनने पर भी वे बहुत दुखी थे .
कलकत्ता के एक आम व्याख्यान ? शिक्षार मिलन ? में रवीन्द्रनाथ ने महात्मा का सीधा जिक्र किए बिना उनके नेतृत्व की आलोचना की . रवीन्द्रनाथ ने वाग्मितापूर्ण भावों से भारत और पश्चिम के बीच बौद्धिक और नैतिक शिक्षा के आदान - प्रदान को आवश्यक बताया .
वे अपने ही बंगाल के लोगों के बीच इतना अलग महसूस कर रहे थे कि उनके इस भाषण से ख्याति प्राप्त बंगाली कथाकार शरतचंद्र चटर्जी से प्रत्युत्तर के रूप में एक लेख ? शिक्षार विरोध ? प्राप्त हुआ .
महात्मा जब 6 सितंबर 1921 को बंगाल आए तो कवि के जोडऋआसांको स्थित आवास के बंद दरवाजों के पीछे लंबी वार्ता हुऋ . इसमें एंड्रयूज भी शामिल थे . वैसे इस संवाद की अधिकारिक रिपोर्ट प्राप्त नहीं है और न ही यह पता है कि क्या कुछ घटित हुआ लेकिन यह समझा जाता है कि गांधी जी ने रवीन्द्रनाथ से अपने राजनीतिक कार्यऋम के लिए खुले और सिऋय समर्थन की मांग की थी .
जब गांधी जी और रवीन्द्रनाथ की वार्ता चल रही थी तब एक भारी भीड घर के बाहर जमा होकर महात्मा के प्रति सहानुभूति जताते हुए विश्ववंद्य कवि को कोई सबक देना चाहती थी . भीड ने पास की दुकानों से विदेशी कपडों के कई थान इकट्ठे कर लिए और रवीन्द्रनाथ के घर आंगन के बीचों - बीच आग लगा दी .
उस स्मरणीय दिन की वार्ता का सारांश खुद रवीन्द्रनाथ ने कुछ समय बाद लियोनॉर्ड एलम्हर्स्ट को भेज दिया था .
वे चितपुर सडक की दुकानों से कपडे चुराकर , मेरे घर के आंगन में उसमें आग लगाकर उसके चारों तरफ पागल कलंदर की तरह चिल्ला रहे हैं .
असहयोग उनके सोचने के तरीके से टकराता था , क्योंकि उनकी मनोवृत्ति और उनकी गहरी समझ को विश्व की तमाम संस्कृतियों से पाला - पोसा गया था .
रवीन्द्रनाथ गांधी के अंदर बहिष्कार की भावना से भयभीत नहीं थे - वे जानते थे कि गांधी इस बात से परे थे - लेकिन वे यह भी जानते थे कि उनकी समर्थक राष्ट्रीयता का बुखार चढाने के लिए अपने पूर्वाग्रह और आवेश भडकाने में कोई भी नैतिक संकोच नहीं करेंगे .
छात्रों से यह कैसा बलिदान मांगा जा रहा है ?
बलिदान भी शिक्षा छोडने के लिए न कि पूर्ण शिक्षा के लिए .
कोई एक दशक पहले तब जब वे स्वयं बंगाल में स्वदेशी आंदोलन के नेता थे , युवा विद्यार्थियों के एक दल ने उनसे कहा कि अगर वे कहें तो वे पढाई छोडने को तैयार थे .
जब उन्होंने इसके लिए मना किया तो वह दल उनकी देशभक्ति पर शक करता और गुस्से से तमतमाता बाहर चला गया था .
अगर कोई आलोचना कर सकता है तो यह कि इसका स्तर काफी ऊंचा है .
मैं यह महूसस कर सकता हूं कि आत्मा के लिए गणित के दैत्य का भार सहना एक भयावह स्वप्न की तरह है .
वह निरंतर अपने शिकार को खदेडता रहता है लेकिन उन्हें कोई दिशा नहीं देता . "
दो वर्ष बाद , साउथ अमेरिका की यात्रा के दौरान जब उन्होंने अपनी डायरी लिखनी शुरू की तो उसमें उन्होंने उल्लेख किया कि अमेरिका में तो उनका दम घुट रहा है . उसका उनके मन पर क्या प्रभाव पडा जिसमें ये कविताएं रची गईं .
बेशुमार धन - दौलत , आराम और ताकत को जमा करने का दृश्य और आदमी का यह अंधा और असंतुष्ट विश्वास कि जमा - पूंजी हमेशा बढती जाएगी , ने उसके मानस में विद्यमान भोलेनाथ शिव अनासक्ति और निश्चिंतता के सर्वोच्च देवता , जिनका अलौकिक नृत्य ब्रह्मांड का निर्माण और संहार करता है , मनुष्य के अभिमान का उपहास उडता है .
? मैं सोया और जगा हूं , सोता हूं और फिर जागता हूं .
मैं कई बार सोचता हूं क्योंकि मां , तुम जब मुझे गोद में सुलाती हो , मुझे खो देती हो , लेकिन शायद नहीं भी खोती हो - - ठीक वैसे जैसे कि रात में सूरज और दिन में तारे खो जाते हैं . ?
? अगर तुम मेरी नहीं बल्कि किसी और की मां होतीं तो क्या तुम सोचती हो मां कि मैं तुम्हें नहीं जानता ?
क्या मैं तब तुम्हारी गोद में नहीं छुपता ?
कितना मजा आता यदि मेरे पास दो घर होते एक दिन के लिए और एक रात के लिए .
फिर जैसे ही शाम होती मैं धीरे - से तुम्हारे पीछे सरक कर आता तुम्हारी आंखों को हथेली में छुपाकर पूछता ? मैं कौन हूं ? ? और तुम कहतीं ? जरूर कोई ऐसा जिसे मैं जानती हूं और फिर भी मैं नहीं जानती कौन ? .
जहां से मैं आया हूं , मैं वहीं जाना चाहता हूं .
पर वह है कहां , मैं यह खोजता रहता हूं .
तब मुझे लगता है कि वह तो हर जगह है .
? सोम , मंगल , बुध ये सब इतनी जल्दी आ जाते हैं इनके घर जरूर हवाई जहाज होंगे .
लेकिन रविवार इतनी देर से क्यों आता है मां ?
ऐसा लगता है कि वह सबसे पीछे रह जाता है .
क्या वह सबसे दूर रहता है जितना दूर आसमान है और क्या वह तुम्हारी तरह गरीब मां - बाप का बच्चा है मां ? ?
अपनी भानजी इंदिरा को पत्र में उन्होंने यहां तक कहा , ? ये कविताएं मैंने अपनी बडे होने की जिम्मेदारियों से जूझते दिमाग को राहत देने के लिए लिखीं थीं .
मैंने इन कविताओं में उन अभिव्यक्तियों को स्थान दिया है जो बहुत दिनों से मेरे दिमाग में कुलबुला रही थीं . जैसे कि - मेरे जीवन का अर्थ क्या है - - यह इसकी भूमिका में ही लिखा है - जिसमें यह बताया गया है कि धरती एक खेल का मैदान है - जहां एक शिशु के रूप में मेरा जन्म हुआ .
हम यह भूल गए कि उससे विर्श्वनिर्माता की अवहेलना हो रही है , जो पसीना बहाए बिना कार्य करता है और सर्वोच्च वरदान के रूप में उपस्थित होता हुआ भी समस्त दायित्वों से मु &gt; रहता है .
लेकिन यह राहत सविराम और बहुत छोटी थी . शांतिनिकेतन भी उनका ध्यान आकर्षित कर रहा था .
पीयर्सन पांच वर्ष के अंतराल के बाद 26 सितंबर को आश्रम लौट आए .
उनके साथ युवा अंग्रेज लियोनार्ड एलम्हर्स्ट भी आए थे जिनसे रवीन्द्रनाथ न्यूयार्क में मिल चुके थे .
उन्होंने रवीन्द्रनाथ का श्रीनिकेतन में ग्रामीण विकास केंद्र में सहायता देने का न्यौता स्वीकार किया . वे इस काम के लिए डोरोथी स्ट्रेट की उदारता से काफी राशि जुटा लाए थे . कुछ ही समय बाद फ्रेंच विद्वान सिल्वां लेवी विश्वभारती में प्रोफेसर की हैसियत से आए और इस तरह किसी भी भारतीय विश्वविद्यालय में तिब्बती और चीनी विषय का पहला विभाग खुला .
यह मेरी हार्दिक इच्छा है कि मुझे मेरी बांसुरी मिले और फिर से मैं व्यस्त और समझदार लोगों से तिरस्कृत और अनदेखा किया जाऊं एक नाकारा , निराशाजनक और कभी न सुधरनेवाले आदमी की तरह . ?
क्या रवीन्द्रनाथ एक ज्यादा बडे कवि होते अगर नोबेल पुरस्कार और उसके बाद उससे संबंधित प्रचार और ख्याति ने उनकी प्रसिद्धि में बाधा नहीं डाली होती और जिसकी वजह से उनकी प्रतिभा इनती परिवक्व हो सकी थी ?
क्या उनकी आत्मा के अंदर दृष्टि ने और गहरी गहराइयों में थाह ली होती अगर सागर पर एक धर्मप्रचारक की तरह जलयात्रा करते ताकि आदमी - आदमी को और अच्छी तरह समझ सके और उसकी बजाय , उन्होंने अपने अंदर के सागर का मंथन किया होता ?
कौन कह सकता है कि क्या होता , अगर यह होता और वह न होता ?
ये सब बेकार की अटकलें हैं : ? एक अगर लगाकर तुम सारे पेरिस को बोतल में डाल सकते हो ? - यह एक प्रसिद्ध फ्रांसीसी कहावत है .
जो बात यहां महत्वपूर्ण है वह यह है कि इतने प्रलोभन , विकर्षण और कभी कभी विपथगमन के बावजूद रवीन्द्रनाथ कभी भी अपने कर्तव्य से ज्यादा नहीं भटके , जो एक कवि और गायक , मनुष्य और प्रकृति प्रेमी , एवं एक भक्त जो व्यक्ति सत्ता में दिव्य सत्ता के दर्शन करता है और दिव्य से मनुष्य का आह्वान करता है .
असल में , कोई यह भी कह सकता है कि छोटे पश्चिमी अवकाश और सामयिक अंतरालों पर धर्मप्रचारक उत्साह की बौछारें एक विकर्षण थीं . यह एक स्वस्थ विपथन था जो उनकी आत्मा को अधिकाधिक समृद्ध तथा उनके मानसिक क्षितिज को और विस्तार दे रहा था .
चाहे वह उसकी वजह से या उसके ना होने की वजह से , तथ्य यह है कि रवीन्द्रनाथ कभी भी सर्जनात्मक होने से पीछे नहीं हटे , संसार की सर्वोत्तम मनीषा के साथ अपने जीवन के अंतिम दिनों तक , जब तक उन्हें होश था वे हमेशा नए क्षेत्र में खोज करते और बंग्ला साहित्य और भाषा में नई ऊचाइयों की ओर - जो आज तक अनछुई थीं , बढते रहे .
यहां तक कि अपने अपेक्षतया खाली वक्त में भी वे इतनी श्रेष्ठ कोटि की रचना करते थे जिससे कि दूसरे लेखक प्रसिद्ध हो जाएं .
यह सच है कि कभी कभी ऐसा लगता था कि प्रेरणा छीज रही है , पताका की शक्ति और उन्होंने आदत के मुकाबले जीवन से कम पाया .
अगस्त और सितंबर में एक नया संगीतमय कथाक्रम ? वर्षा मंगल ? ( वर्षा उत्सव ) का रूपांतरण कर कलकत्ता के मंच पर प्रस्तुत किया .
ये रचनाएं कविता , नाटक , संगीत और नृत्य का एक मनमोहक संगम थीं जो वर्ष में सम्मिलित ऋतुओं में होने वालेजातीय उत्सवों के लिए लिखी गई थीं साथ ही वे जीवन का आनंद और खुली हवा सांस लेने का अवसर प्रदान करती थीं .
ये किसी बंधे - बंधाए सांचे में नहीं ढली थीं , इनमें लोक और शास्त्रीय परंपराएं आसानी से एक - दूसरे से घुल - मिल जाती हैं जैसे कि दर्शन और चपल - वृत्ति , धार्मिक रहस्यवाद और समकालीन घटनाओं का धारावाहिक विवरण या आंखों देखा हाल .
तब महात्मा जेल में थे और रवीन्द्रनाथ ने आश्रमवासियों और छात्रों को संदेश में विस्तार से समझाया , ? बलिदान का सही मतलब वही है , जो गांधी जी चित्रित करते हैं . ?
उनका यह सीर्धासादा और घरेलू संदेश स्वाभाविक उद्गारों में व्य &gt; हुआ , ऋनमें महात्मा के व्यि &gt; त्व के लिए गहरी श्रद्धा है .
अप्रैल में शांतिनिकेतन लौटने के बाद वे तुरंत असम के मनोरम पहाडी स्थान - शिलांग में गर्मियां बिताने चले गए .
उन्हें रचनात्मक होने के लिए सिर्फ शांति की जरूरत थी और इसलिए उन्होंने शिलांग में एक विशिष्ट नाटक लिखा - जिसका नाम उन्होंने ? रक्त करबी ? रखा जो कि बाद में अंग्रेजी में ? रेड ओलिएण्डर्स ? शीर्षक से अनूदित और प्रकाशित किया गया .
यह नाटक भी इससे पूर्वलिखित नाटक ? मुक्तधारा ? की तरह , रवीन्द्रनाथ की आधुनिक सभ्यता के साथ जुडी , प्राथमिक समस्याओं के प्रति बढती चिंता को दर्शाता है .
वृद्ध होते हुए कवि अब भी अपने रोमांटिक यौवन भरी जवानी की सोच में विचर रहे थे .
उनके समकालीनों ने उपन्यास से प्रभावित और लगाव महसूस कर उनसे आग्रह किया कि वे अपनी पुरानी प्रेम कविताओं का एक संग्रह बनाएं और उसमें कुछ नया भी जोडें .
यह सुझाव उनके दिलो - दिमाग को प्रेरित करने के लिए काफी था जो किसी उकसाव से ज्यादा नहीं था .
जैसा कि उन्होंने अपने बारे में हल्के - फुल्के ढंग से कहा भी था , ? यह एक गाडी के इंजन की तरह है - जो अपने आप ही चल पडता है - अगर एक बार स्वचालित कर छोड दिया जाए . ?
इसलिए एक संग्रह बनाने की बजाय उन्होंने एक साथ नई रचनाएं लिख डालीं , इनमें से ज्यादातर प्रेम कविताएं थीं - जिसका नाम ? महुआ ? रखा . यह बसंत ऋतु में खिलने वाला एक बेहद खुशबूदार फूल है , जिससे देसी शराब भी बनती है .
इन कविताओं के लिए यह शीर्षक बिल्कुल उपयुक्त था , बेहद कोमल और अनोखा , जो कि किसी अनुभव से नहीं बल्कि नकली प्रेरणा से भी , जैसा कि नशे में होता है .
यह कोई एकदम नकली भी नहीं था - क्योंकि कवि को प्रेम से सदैव ही प्रेम रहा था - एक निर्वैयक्तिक प्रेम से .
वर्ष 1928 की वर्षा में रवीन्द्रनाथ ने दो मौसमी अनुष्ठान आरंभ किए , शांतिनिकेतन में वृक्षारोपण और श्रीनिकेतन में हल - कर्षण .
ये मनोरम पर्व अपने सादे और कलात्मक आयोजन संगीत , नृत्य और वैदिक मंत्रों के उच्चारण के साथ प्रकृति की सृजन - शक्ति और उसके अक्षत यौवन का आह्वान करते हैं जिसे देखने के लिए कलकत्ता के आसपास के लोग आते .
1 मार्च 1929 को , कनाडा के राष्ट्रीय शिक्षा समिति के आमंत्रण पर वहां के लिए रवाना हुए .
लॉस एंजेल्स पहुंचने पर उनका पासपोर्ट खो गया और आव्रजन अधिकारियों के सवाल - जवाब और औपचारिकताओं , जिनमें से कुछ अपमानजनक भी थीं - वे बहुत नाराज हुए .
इसलिए संयुक्त राज्य का अपना सारा कार्यक्रम रद्द कर वे जापान के लिए रवाना हो गए .
यह पहला अवसर नहीं था जब किसी घटना ने उन्हें अमेरिका की तारीफ करने से रोका हो .
अपनी पिछली यात्रा में भी वे इसी तरह गलत ढंग से परेशान किए गए थे .
यह बहुत ही दुर्भाग्यपूर्ण था कि उनकी उच्च आकांक्षाओं को बार बार उस देश में ठोकरें मिलीं , जो अपनी मेजबानी और दोस्ती में कभी कोई कोताही नहीं रखने के लिए मशहूर था .
रवीन्द्रनाथ जापान में करीब एक महीना रहे .
वे इस देश और इसके साहसी अनुशासनप्रिय लोगों को बहुत चाहते थे लेकिन उनके दिमाग को धीरे धीरे किसी साम्राज्य जैसी चाह के उन्माद से जानबूझ कर विकृत किए जाने वाले प्रयास को देखकर वे बहुत दुखी हुए .
अपने उसी साहसिक अंदाज में उन्होंने एक बार एक आम सभा में उन्हें चेतावनी दी , " आदर्शों के अतीत जो अब कोई जीता - जागता सच नहीं है ? बल्कि सिर्फ एक राष्ट्र को दूसरे से विमुख करते हैं .
भारतीय कवि को देखकर दर्शकों ने फुसफुसा कर कहा भी था , ? ये बिल्कुल हमारे पैगंबर जैसे लगते हैं . ?
? पैसन प्ले ? का उनके दिमाग पर क्या असर हुआ , यह उनकी कविता ? चाइल्ड ? ( शिशु ) की विषय - वस्तु से अंदाजा लगाया जा सकता है जो उन्होंने अपने जर्मनी - प्रवास के तुरंत बाद लिखी थी - शायद यही उनकी एकमात्र कविता थी , जो सीधे अंग्रेजी में लिखी गई थी .
सौभाग्य से उन्होंने देश में लिखी गई सारी चिट्ठियों का हिसाब रखा जो कि बाद में ? रशियार चिट्ठी ? ( रशिया की चिट्ठियां ) के नाम से प्रकाशित हुईं .
ये पत्र वृद्ध होते कवि की सबसे सार्थक योग्यता का समर्थन करते हैं , भले ही कवि अब बूढे हो रहे थे लेकिन वे अपने उत्साह में उतने ही युवक थे .
कार्नेगी हाल में भी उनका स्वागत समारोह आयोजित हुआ जहां उन्होंने शिक्षा पर व्याख्यान दिया . उनके प्रसंसक रुथसेंट डेनिस ने उनके विद्यालय के लिए कोष इकट्ठा करने के लए नृत्य के कार्यक्रम प्रस्तुत किए , हालांकि उनका देश खुद ही आर्थिक - दुर्दशा की भयंकर चपेट में था . कवि ने प्राप्त सारी राशि न्यूयार्क में बेरोजगारों की भलाई के लिए दे दी .
विल डूरां ने रवीन्द्रनाथ को किताब समर्पित करते हुए लिखा ता , ? आप अकेले ही इतने बडे कारण हैं कि भारत को आजाद कर दिया जाए . ?
जनवरी 1931 में रवीन्द्रनाथ लंदन होते हुए भारत पहुंचे जहां हाइड पार्क होटल में ? स्पेक्टेटर ? द्वारा दी गई दावत में बर्नार्ड शॉ से उनकी बहुत लंबी बातचीत हुई .
हालांकि यह बेहद लंबी और थका देने वाली यात्रा थी - लेकिन अनुभव की दृष्टि से बहुत समृद्ध और उपयोगी रही .
रवीन्द्रनाथ ने पश्चिमी विश्व को विभिन्न आयामों से देखा जो अपने पीछे स्मृतियों की लंबी श्रृंखला छोड रहे थे , भले ही वे धुंधली पड रही थीं , लेकिन पूरी तरह गायब नहीं हुईं .
वे यह नहीं जानते थे कि पश्चिम का यह उनका अंतिम दौरा है लेकिन पश्चिमी दिगंत में उनका सूर्य अस्त हो चुका था .
हिंसा से वितृष्णा के बावजूद , रवीन्द्रनाथ ने रूस की तूफानी क्रांति का स्वागत किया था लेकिन स्वयं अपने समीपस्थ , अपने देश में उस सामूहिक अहिंसक आंदोलन के प्रति उत्साह नहीं दिखाया था , जिसका नेतृत्व महात्मा गांधी कर रहे थे .
नवंबर 1890 में भारत में उनकी वापसी के तुरंत बाद ? मानसी ? में उनकी कविताएं छपीं .
इन कविताओं में विषय - वैविध्य का विस्तार , कल्पना की उन्मुक्त उडान , विचारों की प्रौढता , इनका लयात्मक सौंदर्य और ओज - - जैसे कि कोई घुडसवार पूरे नियंत्रण के साथ शक्तिशाली घोडे की पीठ पर आराम से बैठा हो और उसके हाथ में चाबुक तक न हो लेकिन घोडा हाथ के हल्के से इशारे पर या एड लगाते ही भागने को तैयार खडा हो - और यह सब देखकर ही उनके विरोधियों को यह जान पडा कि सचमुच ही यहां एक ऐसा कवि विद्यामान है .
मोटे तौर पर इन कविताओं को पांच अनुभागों में बांटा गया है और ये सब - के - सब सदैव उनके मुख्य आधार - विषय बने रहे हैं हालांकि धीरे धीर इनमें विस्तार आता गया है : प्रेम - कविताएं , प्रकृति - संबंधी कविताएं , सामाजिक और राजनैतिक समस्याओं से जूझती कविताएं , धार्मिक और आध्यात्मिक और रहस्यधर्मी कविताएं और साथ ही वे कविताएं जो रचनाकार की आधिभौतिक या दार्शनिक धारणाओं को पुष्ट करने के लिए नैसर्गिक या निजंधरी तथ्यों या ऐतिहासिक आख्यानों से संबद्ध हैं लेकिन जो परिभाषित नहीं हैं और एक - दूसरे में समाहित भी हो जाती हैं .
मानवीय और दैवी , नैसर्गिक प्रेम और मानव - प्रेम , आत्म - बोध और विचार परस्पर उनकी चेतना में ठीक उसी प्रकार घुल - मिल जाते हैं जैसे कि उनके निजी जीवन में , और इन्हें एक - दूसरे से विलग करना कठिन हो जाता है .
उन पौराणिक दिनों की याद करते हुए , जब यमुना पुलिन पर वृंदावन के सघन कुंजों में राधा प्रियतम कृष्ण मिलन की आकांक्षा से झंझाभरी रात में भी , अपने घर से निकल पडती थी , उसका प्रणय पाने के लिए . कवि को आभास होता है कि वह वृंदावन मनुष्य के हृदय में अब भी विद्यमान है . चाहे वह वर्षा की तूफानी रात हो या शरद की निस्तब्ध संध्या की पूर्णमासी - प्रेम पाने की लालसा अब भी भटकती रहती है .
वे अभी भी अपने संक्रमण प्रदेश के अनुभवों से सहमे हुए थे पर जीवन का सम्मोहन फिर से उनको जकड रहा था .
नीचे कवि की कविता के अंग्रेजी रूपांतर की पंक्तियां अनूदित - उद्धृत हैं -
रवीन्द्रनाथ कलिम्पोंग से मंग्पू गए , दार्जिलिंग के नजदीक पर्वतों में सरकारी सिनकोना के पौधों ( जिससे कुनैन निकाली जाती है ) के निर्देशक की पत्नी के घर कुछ दिनों तक मेहमान बनकर , जो कि एक युवा कवयित्री थीं और उनकी प्रशंसक और भक्त भी .
वहां कुछ कविताओं के अलावा उन्होंने बंग्ला भाषा पर वैचारिक लेख लिखा जो कि बाद में ? बंग्ला भाषा परिचय ? के नाम से प्रकाशित हुआ .
बंग्ला भाषा का अध्ययन , उसकी रचना और शब्दों के उच्चारण का तरीका , उसके लोक साहित्य संसार और साहित्यिक प्रयोग का उनका पुराना शौक था और इस क्षेत्र में अन्वेषण उनकी अनोखी अंतर्दृष्टि के पर्याप्त साक्षी देते थे .
अपने दादा के शानदार साहसिक कारनामे और पिता के कठोर व्यावहारिक आदर्शवाद , लेकिन काफी दूसरे ढंग से उनमें रच बस गए थे .
यह और ऐसी अन्य कविताएं जो वर्ष के अंत में प्रकाशित हुई थीं , कवि की विभिन्न मनोदशाओं एवं संवेदनाओं को दर्शाती हैं और जिनमें तरह तरह की बातों को व्याख्या करके बताया गया था . इस कविता का नाम था ? रोग शय्या ? ( रोग शय्या पर , 1940 ) परिस्थिति के अनुरूप ही इसका शीर्षक था .
इसके पश्चात 1941 में दूसरी कृति ? आरोग्य ? ( स्वास्थलाभोन्मुख ) के नाम से निकली .
कवि चूंकि सूर्य उपासक थे , इसी कारण इस संकलन की तथा पहले की अधिकांश कविताएं या तो उषा के प्रथम प्रहर या दिन के वक्त ही लिखवाई गई थीं .
शाम को बुखार चढने की वजह से वह स्वयं को किसी भी परिश्रम के योग्य नहीं पाते थे .
इस संकलन की पहली कविता उनके पहले के दृढ विश्वास जैसी लगती है :
वह भी चले जाएंगे और अपना कोई चिह्न नहं छोडेंगे .
उनके अनुसार वे कवि को श्रद्धांजलि स्वरूप यही कह सकते हैं कि वे सर्वहारा वर्ग के कवि थे .
उन्हें जीवन के प्रति प्रेम और श्रद्धा है और लोगों की छोटी छोटी खुशियों और दुखों के प्रति समर्पित थे . यह कविता उनकी ? जीवनी शक्ति का संगीत ? है .
वह हमेशा से साधारण लोगों से प्यार करते थे और उनके प्रति चिंताशील थे , उस वक्त जबकि ऐसा करने का चलन नहीं था .
कोई आधी शताब्दी पूर्व जब वे अपने गांव में रहते हुए अपनी पैतृक संपदा की देखभाल कर रहे थे तब उनकी कई चिट्ठियों से पता चलता है कि उन्हें किसानों और मजदूरों से किस प्रकार गहरा लगाव था .
उनकी सोच मानवीय रही जो एक स्वस्थ नैतिक मनोभाव की प्रतीक थी और वह किसी खास मतवाद से आंदोलित नहीं थी .
उनकी इस उक्ति में कोई क्रांतिकारी या विशेष बात नहीं है कि जब साम्राज्य का पतन होगा , तब आम आदमी धरती पर जी सकेगा .
तभी यह कविता इतनी स्मरणीय हो गई है .
इनमें से कुछ कविताएं पिछले जन्मदिन पर मांग्पू में लिखी गई थीं जिनके बारे में पहले ही बताया गया
इनमें से सबसे सुंदर कविता शांतिनिकेतन में 21 जनवरी 1941 को बोलकर लिखवाई गई थी .
उनका मन इस अपरिसीम विस्तार के एक तुच्छ कोने के इर्द - गिर्द ही घूमता रहता है , जीवन और जगत से संबंधित ज्ञान उनकी चेतना - परिधि से परे हैं .
अपनी सीमाओं को स्वीकार कर रवीन्द्रनाथ भविष्य के उन कवियों का आह्वान करते हैं जो इस धरा से जुडे होंगे और उद्यमियों के साथी होंगे , जो उन लोगों के कवि होंगे जो निर्वाक और निर्बोध हैं , उनके छिपे दुखों को एक स्वर देंगे और इस उजाड और बंजर जमीन पर रस बरसायेंगे .
वह गरीबों के प्रति अपनी बनावटी सहानुभूति द्वारा अपना नाम कमाने का प्रयत्न नहीं करेगा .
चाहे जो भी हो , अपनी सीमाओं को स्वीकार करना ही उनके कवि - कर्म को और भी उच्चतर शिखर तक पहुंचा देता है कि उन्हें अपने बारे में ऐसा सोचना पडा और उन्हें एक क्षमाप्रार्थी होने की जरूरत क्यों पडी !
जो असमर्थ लोगों के बारे में उत्तेजनापूर्वक गान गाते रहते हैं . ऐसा लगता है कि वह किसी और के प्रति कम ही सहानुभूति रख पाते हैं .
महाबलिपुरम के एक प्राचीन गुहा मंदिर में उत्कीर्ण पल्लवकालीन शिलालेख से इसकी पुष्टि होती हैं .
इसी प्रकार बौद्ध तांत्रिक कर्मकांड हिंदू पद्धति में समाहित हो गए .
इस पृष्ठभूमि में मंदिरों एवं उनमें पूजा व्यवस्थापन का अप्रतिम विकास हुआ .
दक्षिण के मंदिरों की प्रमुख विशेषताओं में , उनके सीढीदार छोटे बडे विमानों , उनमें लगे धरीय तथा परिधीय मंडपों - जिनकी छत समतल होती है , और ऊंचे गोपुर प्रवेश द्वारों को लिया जा सकता है , जबकि उत्तर के मंदिर प्रासाद जैसे महलनुमा होते हैं , उनके ऊपरी भाग गोलाई लिये होते हैं शिखर पर उत्तुंग आमलक होता है .
यह पूरी संरचना ईंटों की एक दीवार से घिरी है जिसमें सामने की और ( पूर्व अथवा पश्चिम ) में गोपुरम की शैली में प्रवेश द्वार बने है और उत्तर एवं दक्षिण में भी अनलंकृत छोटे प्रवेश द्वार है .
कभी कभी महामंडप को पार्श्वों में कक्ष बनाकर बढऋआ दिया जाता था तथा ये स्तंभयुक्त मंदिर कक्ष ह्यमालिर्कामालिकायैहृ महामंडप को तीन और से घेरे रहते थे .
अधिकतर ये मंदिर एक ही देवालय वाले होते थे किंतु कभी कभी इन परिसरों में एकाधिक मंदिर भी होते थे .
एक देवालय वाली संरचनाएं , आयताकार , चौकोर अथवा बहुकोणीय होती थीं .
मंडपों की छत सपाट होती थी किंतु मंदिर का शीर्षभाग - विशेषकर बहुकोणीय मंदिर के ऊपर का भाग गजपृष्ठीय होता था - जैसे कि हाथी की पीठ का उभार हो .
उसकी उत्तर दक्षिण धुरी के साथ ही बंद महामंडप था जिसमे पांच पांच स्तभों की छह पंक्तियां थीं .
इस क्षेत्र यानी बंबई तथा पूना के अतिरिक्त इसके उत्तर तथा पश्चिमोत्तर में जूनागढ आदि में भी इस प्रकार के चैत्य तथा विहारों का निर्माण हुआ - कारण वहां भी फंदानुमा कम कठोर मखरैले पत्थर की चट्टानें थीं . मखरैला पत्थर यदि अनावृत्त हो तो वह भी उतना कठोर नहीं होता तथा उसमें कटाई छंटाई सुगम एवं सरल होती है .
इसके बाद दक्षिण में कोंकण प्रदेश के पार , केरल में भी इस प्रकार की चट्टानें पाई जाती हैं . यह क्षेत्र घाट के पश्चिम में पडता है - वहां पर गुफाओं के रूप में समाधियां तथा मकबरे इसी काल में बने थे - जो कि महापाषाणी संदर्भ को उजागर करते हैं .
प्रवेश द्वार से लगा मंडप , लकडी के पूर्वकालीन निर्माणों की नकल पर बना था . लिंटल के ऊपर बना तोरण भी कारीगरी की अनुकृति था .
कोंडिवले का बऋद्ध गुफा मंदिर इसी प्रकार का है ऋसके वृ
जुन्नार की तुलजा गुफा भी वृत्ताकार चैत्य के नमूने की है .
मुख्य गुबंद बारह अनलंकृत अष्टकोणी स्तंभों पर आधारित है . दूसरी जगहों पर एक छत एक गोल दीवार पर आधारित मिलती हैं . बीच में एक स्तूप है और ये दोनों संरचनाएं एक प्रदक्षिणा पथ से घिरी हैं - जो कि अर्धगुंबदाकार है .
अन्य चैत्य योजना में मेहराबनुमा ( गजपृष्ठकार ) अथवा स्तब्धिका पद्धति पर बने हैं , उनमें नाभि की तरह एक लंबा आयताकार सभागृह है - जो कि एक ओर अर्धवृत्तकक्ष में समाप्त होता है - अधिकतर इसके पार्श्व में संकरे पथ होते हैं , जो नाभि से स्तंभों की श्रृंखला द्वारा विलग होते हैं - जो अर्धवृत्त में स्थित स्तूप तक जाते हैं और प्रदक्षिणा पथ बनाते हैं .
प्रवेश द्वार काफी बडा हैं , जिसके ऊपर एक मेहराबदार खिडकी है .
सभागृह के सामने एक आडा बरामदा है जिसमें आगे की और स्तंभ तराशे गए हैं .
परिणाम यह हुआ कि ये दोनों समानांतर परंपराएं दक्षिण में अपने , अपने क्षेत्रों में चौदहवीं शती के उत्तरार्ध में विजयनगर साम्राज्य के उदय तक बनी रहीं , जबकि उसने दोनों क्षेत्रों को अपनी परिधि में समेट लिया और वास्तव में जल्दी ही पूरे दक्षिण भारत पर व्यावहारिक रूप से फैल गया .
उत्तरी क्षेत्र की नरम पत्थर की परंपरा लगभग समाप्त हो गई और मंदिर निर्माण में कठोर पत्थर का उपयोग लगभग समाप्त हो गई और मंदिर निर्माण में कठोर पत्थर का उपयोग लगभग सार्वत्रिक हो गया , तथापि तब तक दोनों क्षेत्रों में विकसित हो चुकी क्षेत्रीय शैलियां और प्रभेदक विशिष्टताएं सामान्य रूपेण बनाई रखी गई .
ब्राह्मण और जैन मंदिर वास्तुशिल्प की शैलोत्खनन अवस्था को आच्छादित करने वाली इन तीन शताब्दियों में संयोग से हिंदूओं के पुनर्जागरणवादी आंदोलनों और जनता के कुछ वर्गों पर जैन पंथों के अविच्छिन्न प्रभाव का भी समय था .
सातवीं शताब्दी के आरंभ के साथ , और हिंदूओं के पुनर्जागरणवादी आंदोलनों के परिणामस्वरूप , भारी परिवर्तन और भक्ति मार्ग का विकास हुआ .
तमिलनाडु में शैव और वैष्णव भजनकार संत , नयनमार और आलवार वैदिक परंपराओं में दीक्षित हो गए और मंदिरों में घूमते , तमिल में सैकडों भक्तिगान गाते और लोगों को प्रेरित करते हुए उन्होनें सारा क्षेत्र छान मारा .
इसका यह परिणाम हुआ कि कालमुखों , पशुपतों , माहेश्वरों , शाकतागें और इनके जैसे अतिवादी शैव पंथियों का सुधार हुआ , लोगों पर जैन धर्म के सशक्त प्रभाव में कटौती हुई और बौद्ध धर्म का तो लगभग उच्छेद हो गया .
कन्नड क्षेत्र दक्षिण भारतीय जैन धर्म का केन्द्र बना रहा , जहां से विभिन्न ' गुच्छे ' तमिल और तेलुगु क्षेत्रों में पहुंचे .
गोवर्धन कृष्ण दृश्य में कृष्ण को गोवर्धन पर्वत उठाए हुए दिखाया गया है जिसके नीचे इंद्र के क्रोध के कारण मूसलाधार वर्षा और पत्थरों से बचने के लिए गृहविहीन गोप और गोपियां अपने बच्चों , मवेशियों और अन्य सामानों सहित आश्रय लिये हैं .
चित्रण काफी प्रभावशाली और यथार्यपरक हैं .
इसमें एक विशेष दक्षिण भारतीय प्रभाव है कि कृष्ण की प्रिय गोपी नप्पिन्नै को कृष्ण के सन्निकट खडी दिखया है और उसकी वेशभूषा , मुद्रा और सेविका के विशिष्ट चित्रण द्वारा उसे समूह की अन्य महिलाओं से अलग दिखया गया है .
कृष्ण नप्पिन्नै विषय आरंभिक और समकालीन तमिल साहित्य एवं परंपरा में विशिष्ट स्थान रखता है .
उन्होंने तीन शताब्दी तक गतिविधि जारी रखी जब तक कि पल्लवों के समान , वे तंजावुर के उदीयमान चोलों द्वारा पराजित नहीं किए गए .
ये तिरूवेल्लारै , ' नर्त्तमलै , कुन्नान्दरकौविल ' , पुबलैक्कुडी और अन्य स्थानों पर मिलते हैं , जो सब पुदुकोटै और तिरूचिरापल्ली जिलों में हैं .
और गुफा मंदिर भी मंडप प्रकार के हैं , जिनमें सारे मंदिर कक्ष है और उसी क्षेत्र के पांड्य गुफा मंदिर से बहुत मिलते जुलते हैं .
तिरूचिरापल्ली जिले की सीमा पर , सलेम और कोयम्बतूर जिलों के कोंगु क्षेत्र में शासन करने वाले अतीयमान या ' आदिगैमान ' सरदरों ने नामक्कल में दो उत्कृष्ट गुफा मंदिरों का उत्खनन करवाया .
वे विष्णु को समर्पित हैं और अपने उत्कृष्ण मूर्तियों से युक्त फलकों के लिए उल्लेखनीय हैं .
ये गुफा मंदिर , जिनकी संख्या लगभग साठ है , पल्लव उदाहरणों के समान , कठोर , स्थानीय चट्टानों में उत्खनित हैं और मूल रूप से योजना और डिजाइन में महेंद्र शैली के उत्खननों के समान हैं .
खंडों में वर्गाकार हैं , जबकि स्तंभ हैं , जो अनिवार्य रूपेण आधार और शीर्ष पर खंडों में वर्गाकार हैं , जबकि मध्य भाग अष्टभुज हैं . इन पर भारी पोतिकाएं हैं , जो सामान्यतया एक सीधे पख से युक्त हैं , जिससे एक कोणीय पार्श्व दृश्य बनता है .
पिर भी कुछ उदाहरण अन्य प्रकार के स्तंभों और पोतिकाओं से युक्त हैं , जो मुडे हुए पार्श्व दृश्य और तंरगों उत्कीर्णन सहित हैं .
सारे गुफा मंदिरों में मंडप मुखाग्र के ऊपर प्रस्तरपाद में स्पष्ट कपोतों का अभाव है , जैसा कि महेंद्र शैली की गुफा मंदिरों में भी है .
कुछ उत्खनन केवल मंदिर कक्ष हैं जो सीधे चट्टान की सतह में , सामने चट्टान में मंडप काटे बिना ही खोदे गए हैं .
ऐसे गुफा मंदिर इस क्षेत्र में बहुत अधिक संख्या में और तोडैमंडलम में बहुत कम हैं .
शिलालेख में गुफा मंदिर को विशिष्ट रूप से ' कल तिरू क कोविल ' या पवित्र पाषाण मंदिर कहा गया हैं , जो तोडैमण्डालम में मंडगपट्टु स्थित पल्लव महेंद्रवर्मन के शिलालेख क समान इस क्षेत्र में प्रारंभिक विचार गूंज हैं .
पिल्लैयारपट्टी ( जिला रामनाथपुरम ) में एक अप्रचलित लिपि में खुदे शिलालेख युक्त चट्टान में काटा गया गुफा मंदिर भी आरंभिक पांड्य गुफा मंदिरों में से एक है जैसा कि उसी जिले में कुन्नक्कुडी स्थित शिव गुफा मंदिर क्रमांक ईईई में , एक अन्य लिपि में उसे ' मासिलिसवरम ' कहा गया है .
अनैमलै ( जिला मदुरै ) स्थित विष्णु ( नरसिंह ) गुफा मंदिर में एक आधार शिलालेख है , जिसमं कलि संवत् 3871 ( ईसवी 770 ) दिया गया है और पांड्य मारन सदैयन उर्फ परंतक के एक मंत्रि द्वारा उसके उत्खनन का संदर्भ है .
मदुरै कि निकट ' तिरूप्यांकुन ' राम स्थित वर्तमान में सुब्रह्मण्य मंदिर के नाम से प्रसिद्ध बडऋए गुफा मंदिर का उत्खनन पहले किया गया और इऋर बाद में एक अन्य पांड्य मंत्री और उसकी पत्नी द्वारा कलि संवत् 3874 ह्यऋसवी 773हृ में उसे नया रूप दिया गया , जैसा कि वहां उनके आधार शिलालेखों में कहा गया है .
बडे मंडप प्रकार के गुफा मंदिर के दोनों ओर और ज्येष्ठ गुफा मंदिर के स्तर से अधिक ऊंचाई पर दो अन्य उत्खनन हैं , जो कुछ समय बाद के होने चाहिए .
इनमें से एक में गजलक्ष्मी का उत्कीर्णन है और दूसरे में भुवनेश्वरी के रूप में देवी और उनके सेवकों का समूह हैं .
पुदुक्कोटै क्षेत्र ( जिला तिरूचिरापल्ली ) में सित्तन्नवसाल स्थित चट्टान में काटा प्रसिद्ध गुफा मंदिर , जिसमें दीवारों पर यशस्वी आरंभिक भित्ति चित्र हैं , आठवीं नवी शताब्दियों के जैन गुफा मंदिर का एक उदाहरण है .
इसके साथ एक लंबी कविता युक्त शिलालेख के अनुसार , यह किसी इलान गौतमन उर्फ मदुरै असीरियन द्वारा पुनर्लंकृत करवाया था और सामने की और मुख मंडप बनवाया और यह सब अवनीयशेखर श्रीवल्लभ पांड्य ( 815 - 862 ) के शासनकाल में हुआ .
एक अन्य मुत्तरैयार उत्खनन , नर्तामलै स्थित पालियिलिश्वरम गुफा मंदिर नवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में पल्लव नृप तुंग के सातवें वर्ष के कुछ वर्ष पहले का हैं .
यही बात पुवलैक्कुडी गुफा मंदिर कक्ष के लिए कही जा सकती है , जो किसी अमरूनरी मु
तिरूमयम स्थित विष्णु गुफा मंदिर , जिसमें शयन विष्णु मंडल है , एक प्राकृतिक गुफा विवर है , जिसे पोरूम्बीदुगु मुत्तरैयार की एक रानी ने मुखाग्र स्तंभों और अन्य विशेषताओं के सहित एक गुफा मंदिर में परिवर्तित करवाया और यह संलग्न शिव गुफा मंदिर सत्यगिरीश्वर के कुछ समय बाद का होगा .
उसी क्षेत्र में मंगडु गुफा मंदिर और मलैक्कोलुंडीश्वरम गुफा मंदिर कक्ष जैसे कुछ अन्य और तिरूवेल्लरै स्थित गुफा मंदिर का श्रेय भी मुत्तरैयारों को है .
उत्तरी केरल क्षेत्र में त्रिकुर , इरूनिलमकोड , कोट्टुक्कल और अन्य स्थानों पर स्थित गुफा मंदिर चेर देश के शासकों के समय के हैं जबकि दक्षिणी भाग में केरल के क्विलन और त्रिवेंद्रम जिलों और तमिलनाडु के कन्याकुमारी या वेनाडु और नाजीलनाडु ( जैसा कि उन क्षेत्रों को कहा जाता है ) के गुफा मंदिर शायद अधिकांशतया पांड्यों से संबंधित हैं .
विशिष्ट प्रामाणिकता के अभाव में और इस तथ्य के कारण सातवीं शताब्दी के मध्य से नवीं शताब्दी के मध्य तक जिस काल के ये गुफा मंदिर हैं , केरल एक से अधिक राजवंशों के अधीन रहा था , उन सबको ' चेर ' कहने की अपेक्षा केरल का नाम देना अधिक सही होगा .
आरंभिक संगम युग के बाद द्वितीय समयावधि के चेरों का संबंधित राजनीतिक इतिहास नवीं शताब्दी के मध्य से आरंभ होता है .
नमक्कल स्थित दो विष्णु गुफा मंदिर , एक रंगनाथ या अनंतशायी को और दूसरा नरसिंह को समर्पित , उनकें शिलालेखों के अनुसार , तमिल साहित्य से पूर्वज्ञात आदिगैमान शाखा के अतीय नरेश गुणशील द्वारा उत्खनित करवाए गए थे .
वे आठवीं शताब्दी के प्रथमार्ध के हैं और उनमें कुछ उत्कृष्ट मूर्तियां हैं .
इस शैली का सर्वाधिक विशिष्ट लक्षण अलंकृत बृहद द्वार अवयवों सहित गर्भगृह के द्वार की चौखट है .
सखा या बृहद द्वार के अवयव , जो तीन से अनेक तक हो सकते हैं , सोहावटी में एक किरीट आभूषण - ललाट बिंब और एक अधिरचना या उत्तरांग है .
भीतरी सखा के आधार और बाजू पर नदी देवियों गंगा और यमुना के उत्कीर्णनों से युक्त फलक हैं .
दक्षिणी क्षेत्र के कन्नड भाग के चालुक्य मंदिरों में द्वारपाल भी नदी देवियों सहित उन्हीं फलकों पर चित्रित किए गए हैं .
ये द्वारपाल गुफा मंदिर की सामने कीक ड्योढी या अग्रमंडप के बाह्मतम प्रवेश के अगल बगल के ताकों में अपेक्षाकृत बडे द्वारपालों के अतिरिक्त हैं .
जोगेश्वरी में वे गर्भगृह प्रवेश के अगल बगल भी हैं और बाह्मंडप प्रवेश के अगल बगल भी .
यह एक आरंभिक चरण का सूचक है , जबकि अन्य राष्ट्रकूट गुफाओं में गर्भगृह प्रवेश के दोनों और मानवाकार से छोटे द्वारपाल की उल्टी योजना की प्रवृत्ति दिखाई देती है .
उपरोक्त के अतिरिक्त , अन्य जैसे गुफा 17 , 20 , 21 , और 26 संधार प्रकार की हैं और उनके मंदिर कक्ष साम्भयुक्त मंडप में पीछे की ओर हैं , जबकि मंदिर कक्ष के चारो और तराशा गया मंडप प्रदक्षिणा पथ का भी प्रावधान करता हैं .
' धुमरलेना ' , या गुफा 29 अत्यधिक महत्वपूर्ण है क्यांकि यह एलोरा स्थित गुफाओं में सबसे बडी और सर्वाधिक भब्य है .
इसका संधार और चौमुख या चतुर्मुख मंदिर न केवल पृथक है , बल्कि स्वास्तिक के आकार में व्यवसथित मंडपों के एक समूह के भीतर है , जो एलिफैंटा और जोगेश्वरी गुफाओं की ऐसी योजना के समान है .
मंदिर के चार द्वारों पर बडे बडे द्वारपाल और अन्य सलंग्न मूर्तियां हैं .
लंबा आयताकार मुखमंडप , जो मंदिर के आगे है और उसे आशिंक रूप से घेरे हुए है , उसमें एक चौडी नाभि और वीथिकाएं हैं , जो हर पार्श्व पर पांच पांच स्तंभों की श्रेणी से बनी हैं जिनमें से सामने की स्तंभ श्रेणी मुख्य प्रवेश की परिबद्ध करती है .
महामंडप के अगल - बगल में दो अतिरिक्त पार्श्ववर्ती प्रवेश हैं , जिनमें दो फाटक या स्तंभयुक्त अनुप्रस्थ मार्ग हैं .
स्तंभ आकार में विशाल और कुभंयुक्त शीर्षों सहित है और भीतर का मूर्ति समूहऋ भी भारी और आकार्रप्रकार में बडऋआ है .
गुफा मंदिर का निर्माणकाल चालुक्यों के समय में सातवीं शताब्दी का मध्यकाल ठहराया जा सकता है .
गुफा 27 या ग्वालिनी की गुफा ( गौपीलेना ) मंडप की पीछे की और पार्श्ववर्ती दीवारों पर तीन मंदिरों से युक्त एक रोचक उदाहरण है .
ऊपरी तल पर इंद्र सभा के समान बारह बाह्म स्तभों से युक्त नवरंग मंडप है , किंतु पीछे की और एक मंदिर कक्ष भी है .
मंडप के एक कोने से ओआर विशिष्ट कोण पर एक अतिरिक्त इकाई है , जो भूतल पर स्थित इकाइयों की आकार - प्रकार और विशेषताओं के समान ही हैं , किंतु पूर्ण और प्रचूर रूप से उत्कीर्णित हैं .
बंबई के निकट एक छोटे - से द्वीप एलिफैंटा पर स्थित गुफा मंदिर अपनी मूर्तियों की असामान्य उत्कृष्टता के लिए विशिष्टक हैं , जिनमें से महेशपूर्ति सर्वाधिक विख्यात है .
शैल की लंबाऋ के समानांतर मुख्य पूर्व - पश्चिम रैखिक अक्ष सहित , इसकी योजना में एक बडऋआ मंडप है , ऋसे परिधि पर बीस स्तंभों से सहारा मिलता है . लंब भुजाओं पर आठ आठ और आगे पीछे कोने के स्तंभों के बीच दो दो स्तंभ होते हैं .
आगे पीछे की छोटी भुजाओं पर सोपान हैं , जिनसे उतरकर दोनों दिशाओं में इस उत्खनन से बने खुले प्रांगणों में जाया जा सकता है , जो उत्खनित गुफा मंदिर सहित चट्टान के उस भाग को शेष पुंज से अलग करता है .
ये दोनों मंहामंडप के उत्तरी पार्श्ववर्ती विस्तार के रूप में बनाए गए हैं जिसमें खुली दिशा में एक प्रवेश है , जबकि दक्षिण में उसी योजना का अनुरूप , पार्श्ववर्ती विस्तार मूल शैल में तराशा गया है , जिसमें महेशमूर्ति और अन्य मूर्तियों से युक्त ताक हैं .
महामंडप के पिछले सिरे पर एक संधारा , चतुर्मुखी मंदिर है , जो वर्गाकार है और चारों दिशाओं में अलंकृत बृहकद द्वार से बद्ध द्वार चौखटें हैं .
भीतर चट्टान में तराशा गया एक बडा लिंग पीठ है , जिसमें एक लिंग सन्निविष्ट है और उसमें जल प्रणाल का मुंह उत्तर दिशा में है .
महाराष्ट्र में माहुर ( जिला नान्देड ) स्थित हिंदू गुफा में एक संधार प्रकार का गर्भगृह है , जिसके साथ सामने दो अनुप्रस्थ गलियारे और आजू बाजू दो छोटे गौण मंदिर कक्ष हैं .
यह स्पष्टतया एलोरा की गुफा 17 और 21 के नमूने पर बाद की योजना है और आठवीं शताब्दी के पहले चतुर्थांश में बनी होगी .
यह शायद एलोरा के धुमरलेना की प्रादेशिक समकालीन निर्मिति है .
शिव गुफा के बगल में एक अपूर्ण उत्खनन भी है .
औरंगाबाद के निकट भोकरदन स्थित गुफा में केलना नदी तल के बाएं तट पर निचले दृश्याश छद्म शैल में काटे गए खुले स्थान में पीछे की और स्तंभयुक्त आयताकार मंडप के पीछे एक पंक्ति में पांच मंदिर कक्ष है .
हर कक्ष में एक द्वार विवर है .
मंडप में आगे और पीछे दो खंड हैं , जो मुख और अर्धमंडप बनाते हैं .
यह स्पष्ट नहीं है कि यह गुफा पश्चिमी चालुक्यों से संबद्ध है या पूर्वी चालुक्यों से . यह एक मिश्रित परंपरा की भी हो सकती है .
मूर्तियों का प्रकार और अन्य प्रकार ईसवी सातीवीं सातवीं शताब्दी के मध्य में निर्मित पूर्वी चालुक्य संबंद्धता का संकेत देते है .
प्रवेश द्वार सादे हैं , जैसे कि दक्षिणी गुफा मंदिरों में हैं , और वैसे ही जैसी पश्चिमी चालुक्य राष्ट्रकूट प्रकार के अलंकृत बृहद द्वारों सहित होते हैं .
अधिकांश गुफा मंदिर शिव को समर्पित हैं , किंतु दो तो निश्चित रूप से दुर्गा को , और कुछ विष्णु को समर्पित हैं .
बादामी , ऐहोल , एलोरा इत्यादि की तुलना में मूर्तिशिल्पीय संपदा बहुत कम है .
जो कुछ मूर्तियां है उनमें तांडव शिव उल्लेखनीय हैं .
उंदवल्ली स्थित अंनतशयनगुडी गुफा मंदिर समूह में सबसे बडा और एलोरा की बौद्ध गुफा 11 और 12 , दो तल और तीन तल के सदृश्य तीन तल संरचना है .
यदि यह और पहले का नहीं , तो भी सातवीं शताब्दी का बना है और शायद मूल रूप से बौद्ध मत के लिए था , किंतु बाद में विष्णु मंदिर में रूपांतरित कर दिया गया जिसमें प्रमुख देवता लेटे हुए विष्णु या अनंतशायी हैं .
भैरवकोंडा गुफा मंदिर नेल्लोर जिले में कोट्टापल्ले स्थित पहाडियों में नरम स्तरित चट्टान के अंतर्बेध में उत्खनित हैं . यह शैल सामग्री कृष्णा गुंटुर समूह की सामग्री से भिन्न हैं .
उनके बीच में नृत्य रत शिव और हरिहर की दो शैल मूर्तियों के साथ छोटे ताक या स्मारक मंदिर कक्ष हैं , जिनके भीतर लिंग उतखनित हैं और उनके साथ आठवीं शताब्दी के समर्पणात्मक या अन्य प्रकार के शिलालेख हैं .
आठ बडे गुफा मंदिर दो समूह में आते हैं .
घोडे के बाल जैसी घाटी के उत्तरी छोर से आंरभ करके पहले चार , अग्रमंडप रहित सादे मंदिर कक्ष हैं , जिनमें विस्तारपूर्वक सज्जित कपोतों और कुदु अंलकरणों का अभाव है .
एक पूर्ववर्ती , यद्यपि अनगढ एकाश्मक मंदिर आकार उदयगिरि ( जिला विदिशा , मध्य प्रदेश ) में तवा गुफा में पाया गया है .
यह न्यूनाधिक एक गोलाकार एकाश्मक मंदिर है , जो बालुकाश्म शैल के एक अकेले पुंज में से काटा गया है और एक आधार मंच पर गोलार्ध में तराश कर उस पर तवे के आकार का एक सपाट पत्थर का छत्र रखा गया है , जिसकी संकल्पना , उस पर खुदे अभिलेख के अनुसार चंद्रगुप्त के एक मंत्री द्वारा की गई थी .
इससे भी अधिक महत्व का तथ्य यह है कि पल्लवों ने सातवीं शताब्दी के आरंभ में प्रचलित ईट और लकडी के विमान मंदिरों के विभिन्न रूपाकारों को कटोर अविनाशी पाषाण एकाश्मों में ढाल दिया .
इस प्रकार वे दक्षिण में विमान स्थापत्य के आरंभ के प्रारंभिक उदाहरणों के रूप में बचे हुए हैं , और उस समय विद्यमान या विकसित किए गए विमानों के विविध रूपों को दर्शाते हैं .
ये एकाश्म , ऋन्हें स्थानीय रूप से रथ कहा जाता है , रूपाकारों की ऋस विविधर्ताविन्यास और उत्थान , को दिखलाते हैं , वे धार्मिक अनुष्ठानों कला और स्थापत्र्यआगम , शिल्प और वास्तु पर सुपरिभाषित आचारों और नियमों के अस्तित्व का भी संकेत देते हैं .
वे इस प्रकार भारतीय मंदिर स्थापत्य , विशेष रूप से दक्षिण के स्थापत्य के अध्ययन में सर्वाधिक महत्वपूर्ण सीमा चिह्न हैं .
संपूर्णतया तराशे गए नमूनों के रूप में ये एकाश्म अपने सम्मुख स्थित अर्धमंडप सहित एकात्मक प्रकार के मंदिर रूपाकारों का गठन करते हैं और विमान के आधार से शिखर तक के न केवल बाह्य पक्ष को , बल्कि , एक सीमा तक , गुहा मंदिरों के समान आंतरिक पक्षों को भी उजागर करते हैं .
वे सब के सब नींव या आधार से ऊपर की ओर किए जाने वाले इमारती निर्माण के विपरीत शिखर से आधार तक तराशे गए थे .
फिर भी , परंपरागत विधि के अनुसार स्तूपी या कलश की स्थापना , मंदिर में अचर्य मूर्ति की , मंदिर में आराध्य मूर्ति की समारोहपूर्वक स्थापना , प्रतिष्ठा और कुंभाभिषेकम् अनुष्ठानों के उपरांत मंदिर की प्रतिष्ठापना के साथ होनी चाहिए . इसलिए स्तूपी को आंरभ में तराशा नहीं जाता था और इन एकाश्म शैलों पर काम उससे नीचे के भाग , यथा , शिखर से आरंभ किया जाता था और एक अलग से तराशी गई स्तूपी को बाद में यथास्थान जोड दिया जाता था .
दोनों तलों के प्रस्तरों पर अर्पित हार , दूसरे तल के हर्म्य और ऊपर ग्रीवा पर बनाए गए हैं , जो कोनों पर स्थित कर्णकूटों और हर दिशा में उनके बीच बनी चार शालाओं से बनाए गए हैं .
ग्रीवा शिखर क्षेत्र की चारों दिशाओं में नासिकाएं हैं . आदितल स्तर पर बने हार को अर्धमंडप के शीर्ष के ऊपर तक बढाया गया है , जो आरंभिक विमानों का एक लक्षण है .
उत्तर में स्थित उत्तराभिमुख जुडवां पिडारी रथ , अपने अर्धमंडप सहित शुद्ध नागर श्रेणी के हैं , जिसमें केवल यही अंतर है कि द्वितिय तल के ऊपर कोई हार नहीं है - महाबली में श्रृंखला का यह अंतिम और इस संबंध में आठवीं शती के परवर्ती विमानों के पूर्वानुमान का यह एक अग्रिम लक्षण है .
दोनों रथों में उनके आदितलों की दीवारों पर शिल्प का अभाव है और वे अपूर्ण हैं .
पूर्वाभिमुख , अपूर्ण दक्षिणी पिडारी रथ और अधिक बना हुआ अर्जुन रथ उसी तरह द्वितल , दोनों तलों पर खंडों में वर्गाकार है तथा दोनों स्तरों पर चार कर्णकूटों के ऊपर से जोडे गए हार और चार शालाएं हैं .
फिर भी ग्रीवा और शिखर खंडों में अष्टभुज जो उन दोनों को मिश्रित प्रकार की द्रविड श्रेणी के अष्टांग , निरंधर विमान बनाते हैं .
ग्रीवा शिखर के चार आधारभूत पार्श्वों से चार नासिकाएं प्रक्षिप्त हैं .
दोनों विमानों में अर्धमंडप पर कूटों के हार और शालाएं आदितल के ऊपर के कूटों के हारों और शालाओं से आकार में लघु है .
यह पाकर कि इन कठोर पत्थरों में निर्माण कठिन और अधिक समय खर्च करने वाला होता है , और अपने प्रतिस्पर्धियों को यदि पछाडने नहीं , तो भी तेजी और गति बढाने के लिए राजसिंह ने अंतत : नर्म पत्थरों वाली परंपरा को अपनाया और उसे अपनी राजधानी नगर में मंदिरों के लिए मामूली स्त का खुरदुरा , भुरभुरा , स्थानीय बालुकाश्म पत्थरों का उपयोग करना पडा .
कांची में कैलासनाथ का विशाल मंदिर और वहीं पर अन्य मंदिर भी इसी प्रकार के हैं .
फिर भी इस संबंध में पल्लव चालुक्यों से कितने भी पिछड गए हों , किंतु उनके एकाश्मक या काटकर बनाए गए रथों के अंतराल ने उन्हें निश्चित रूप से लाभ पहुंचाया क्योंकि उससे उन्हें रूप विधान , अनुपात और अभिकल्पन के बेहतर विचार मिले जिनसे उन्हें अपने संरचनात्मक भवनों को चालुक्यों के सरंचनात्मक निर्माणों से अधिक भव्य , अधिक सुव्यवस्थित और अधिक आयामी बनाने में सहायता मिली .
महाबलीपुरम स्थित तट मंदिर सहायक मंडपों , प्रकार और गोपुरों सहित तीन मंदिरों का एक परिसर है .
इन तीन में सबसे बडे विमान का मुंह पूर्व में समुद्र की और है और वह क्षत्रिय सिंहेश्वर कहलाता है . और उसके पीछे पश्चिम में स्थित गांव की और मुंह वाला छोटा विमान राजसिंहकेश्वर कहलाता है . ये दोनों शिव को समर्पित हैं और उन दोनों के बीच एक आयताकार मंडप मंदिर है जिस पर कोई अधिरचना नहीं है .
संरचना पर लिखे ये सब नाम , परिसर के निर्माता राजसिंह की उपाधियां हैं .
बडे पूर्वी विमान का अपना एक अतिरिक्त प्राकार है , जो पूर्व , दक्षिण और उत्तर दिशा को घेरता है किंतु पश्चिम में खुला है .
इसके दोनों तल हार रहित हैं .
यह विमान राजसिंह के पुत्र के नाम पर महेंद्रवर्मेश्वर कहलाता है . इसके मंदिर में सामान्य लंबे आकार का लिंग और सोमस्कंद फलक है . इसके अतिरिक्त अर्धमंडप की भीतरी दीवार पर ब्रह्मा और विष्णु की शिल्पाकृतियां और उसकी बाहरी दीवार है देव कोष्ठों में अन्य शिल्पाकृतियां और उसकी बाहरी दीवार और देव कोष्ठों में अन्य शिल्पाकृतियां हैं .
पश्चिम दिशा में प्राकार के मध्य में एक और प्रवेश हैं , जो शाला अधिरचना सहित एक वास्तविक गोपुर हैं ; यह आकार में छोटा है .
प्राकार की दीवार के भीतरी पटल पर अट्ठावन छोटे छोटे द्वितल विमानों का एक समूह जिनमें से केवल दो वर्गाकार और कूट प्रकार के हैं .
किंतु परिवार मंदिरों की मालिका के कूट विमानों में से जो पूर्व में स्थिति हैं , वे पश्चिमुखी है , और पश्चिम में स्थित विमान पूर्वमुखीं हैं , जबकि उत्तर और दक्षिण दोनों दिशाओं में स्थित विमान पूर्ववर्ती हैं .
मालिका के इन परिवार मंदिरों की बाहरी दीवारों पर विभिन्न प्रतिमा विज्ञान की विविध शिलपाकृतियां , शैव ओसर वैष्णव दोनों हैं , जिससे यह मंदिर परिसर प्रतिमा विज्ञान और रूपंकर कला एक वास्तविक संग्रहालय बन जाता है .
महेंद्रवर्मेश्वर में एक छोटा बाडा है , जिसमें सामने एक छोटा गोपुर या द्वारशाला और सामने के दो कोनों के निकट दो अतिरिक्त पार्श्विक प्रवेश हैं .
इस प्रकार यह ग्राम सभागार ग्रंथाकार था , जैसा कि लडखन एहोल में था .
लडखन के समान ही , इसमें भी मूल रूप से पीछे की ओर एक छोटा पूजाकक्ष था , जिसके स्थान पर बहुत बाद में बैकुंठपेरूमल की प्रतिष्ठा की गई .
इसी प्रकार कोंटगुडी में भी सभागार की पिछली दीवार के साथ एक मंदिर कक्ष है और अधिसंरचना बाद में जोडऋई गऋ है क्योंकि छत के मंदिर कक्ष में अधिक विकसित चालुक्य विमान की छत के लक्षण मिलते हैं .
ईसवीं सन् 634 के एक शिलालेख सहित जैन प्रतिष्ठान का मेगुटी अधिक विकसित है .
दीवार युक्त मध्य खंड में पूजा मंदिर है और उसके ऊपर छत स्थित मंदिर भी है .
दोनों बाजू में एक पिछले खंड , पिछली दीवार के कोनों के निकट भूतल के दो परवर्ती मंदिरों के लिए स्थान देते हैं . जिनके सामने मध्य अक्षीय रेखा पर दो परवर्ती खंड हैं जिनकी केंद्रीय कक्ष जैसी सपाट छत है जिससे उनके अपने अपने अर्धमंडप बन जाते हैं .
सामने के तीन मुखमंडप खंडों और तदनुरूप पीछे के तीन खंडों पर ढलवां छतें हैं .
इसी प्रकार मंडप की दो पाश्चवर्ती दीवारों में पांच उभार हार तत्वों के अनुरूप हैं जिसमें से हर दिशा में मध्यवर्ती एक देवकोष्ठ है जो पुन : मंदिर प्रवेश के दोनों और सामने की पूर्वी दीवार के दोनों खंडों पर प्राप्य है .
मंडप की दीवार के प्रत्येक पश्चवर्ती फलक के उत्तर और दक्षिण में दूरस्थ अंतरालों में छिद्रित खिडकियां हैं .
दूसरा तल ऊंचा है और आदितल की दीवार के ऊपर की और विस्तार के रूप में ऊपर उठता है .
तीसरा तल कम ऊंचाई का है और यह भी ऊपर हार से वंचित है .
सातवीं शताब्दी में विकास की विभिन्न अवस्थाएं प्रदर्शित करते पूर्ववर्ती विमान रूपाकारों के इस समूह के विपरीत हमारे सामने पट्टदकल के संगमेश्वर , विरूपाक्ष और मल्लिकार्जुन मंदिरों के रूप में विमान के संपूर्ण रूपाकार हैं , जो एक सीमा तक विमान के लक्षणों को प्रतिबिंबित करते हैं जैसा कि समकालीन पल्लव संरचनात्मक मंदिर और उनके पूर्ववर्ती एकाश्मक रथ करते हैं .
इनमें से ' बिक्कावोलु ' ( पूर्व गोदावरी जिला ) स्थित मंदिर विशिष्ट हैं .
बिक्कावोलु श्रृंखला दो समूहों में हैं .
पूर्ववर्ती समूह में कंसारगुडी , नक्कालीगुडी और स्थानीय नाम सहित एक तीसरा मंदिर सम्मिलित हैं , जो सब , शायद गुणग विजयादित्य ( 848 - 891 ) और उसके उत्तराधिकारियों के काल में बने .
वे सब आयोजन में वर्गाकार , त्रितल नागर विमान हैं , जिनके आदितल और द्वितीय तल प्रस्तारों पर चार अंतस्थ कर्णकूट और शालाएं हैं , ये पंजरों के बिना और शुकनासिका से वंचित हैं .
ये लक्षण पल्लव प्रकार के निर्माणों के साथ उनकी साम्यता और सन्निकटता का संकेत देते हैं , तथापि उनकी विशिष्ट क्षेत्रीय और पैतृक चालुक्य विशेषताएं अन्य लक्षणों और विमान रूप के सामान्य महत्व से स्पष्ट है .
मकरतोरणों के निर्माण में बारीकियों पर बडी कुशलता प्रदर्शित की गई हैं - विशेष रूप से यह बात मेहराब के शीर्ष पर शिखांत ( कलसी ) के दोनों और मकर मसतकों की जोडी निर्मित कर .
मुडे हुए कार्निस या कपोत में कुदुघोडे की नाल के आकार के हैं जैसे पल्लव और आरंभिक चालुक्य उदाहरणों में प्राप्त होते हैं .
गांव के अंदर अन्य तीन मंदिर्रगोलिंगेश्वर , चंद्रशेखर और राजराजेश्वर दूसरे और परवर्ती समूह ह्य950 - 1050हृ में आते हैं और अंतिम शायद राजराजा नरेंद्र ह्य1019 - 1060हृ के समय का है .
वे भी दो या तीन मंजिले नागर विमान हैं . आयोजना में वर्गाकार हैं किंतु उनकी अधिसंरचनाएं पूरी तरह या आंशिक रूप से परवर्ती काल में पुनर्प्रतिष्ठित की गई हैं और उन पर भारी प्लस्तर चढा दिया गया है , जो अनेक मूलभूत नैदानिक लक्षणों को छिपा देता हैं .
यद्यपि यह आकार - प्रकार में छोटा है , किंतु यह ताकों में स्पष्ट और गोल शिल्पांकनों और लघु फलकों द्वारा संगठित पौराणिक दृश्यों के उत्कीर्णनों से अलंकृत है .
विमानों की दीवारों के आधार के चारों और कमरबंद के समान बनी पट्टीप पोटियापुराणम ग्रंथ के अनुसार 63 शैव नयनमारों की जीवन कथा संक्षिप्त रूप से कही गई है .
दीवार के ताकों और मालिका गलियारों से निर्मित बडी , मुक्त शिल्पाकृतियों में एक नए माध्यम बसाल्ट जैसे एक पालिशदार पत्थर का उपयोग किया गया है , जबकि संरचना ग्रेनाइट की है .
वे सारी मूर्तियां उत्कृष्ट स्तर की है और उनमें से अधिकांश को हटाकर अब तंजावुर कला दीर्घा में प्रदर्शित किया गया हैं .
इस पूर्वमूखी परिसर के बंद महामंडप के साथ एक खुली ड्यौढी जैसा अग्रमंडप उसके दक्षिण में है , जिसके तराशे गए अलंकृत स्तंभों पर फल्क शिल्पांकन हैं .
ड्यौढी जैसे मंडप की रचना भी घोडो द्वारा खीचें जाने वाले रथ के सदृश्य की गई है , जबकि आगे पीछे की सीढियों पर हाथियों द्वारा रक्षित जंगले बने हैं .
इस गोपुर के बाहर एक अलंकृत किंतु छोटा नंदी मंडप है .
इससे भी आगे एक बाहरी गोपुर है , जो अब अवर्तमान एक बाहरी प्राकार का अग्रभाग है .
देवी मंदिर के परिवर्धन से कल्याण उत्सव या भगवान और देवी वार्षिक विवाहोत्सव का सामान्य प्रचलन आरंभ हुआ , जिसके लिए विशेष कल्याण दोलोत्सव मंडप संलग्न याग मंडप सहित बनाए गए .
शिव मंदिरों में सभामंडप या नृत्तमंडप के अंग के रूप में विशेष नटराज मंदिरों के आरंभ का पूर्व में उल्लेख किया जा चुका है .
अन्य प्रकार भिन्न भिन्न समयों पर होने वाले उत्सवों के लिए उत्सव मंडप हैं , जहां उत्सव मूर्तियां सजाऋ जातीं , पूजी जातीं और जुलूस के रूप में बाहर लाऋ जातीं .
स्नापन या अभिषेक मंडप , व्याकरण मंडप , नृत्य और संगीत क लिए रंग मंडप और नाट्यशालाएं और यहां तक कि आतुर शाला चिकित्सा मंडप में मंदिर परिसरों में जोडे जाने लगे .
इस सबसे तमिल भूमि के मध्यकालीन मंदिर न केवल समुदाय की धार्मिक , बल्कि सामाजिक , आर्थिक और अन्य सांसारिक गतिविधियों के केंद्र बन गए जो सदैव से मंदिरों के आसपास केंद्रीत रही
दसवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में निर्मित गडग ( धारवाड जिला ) के निकट कुष्णानूर स्थित नवलिंग समूह और कल्लेश्वर जैसे उनके आरंभिक मंदिर शायद उन संरचनाओं में अंतिम थे , जो बालुकाश्म से बनाए गए और बालुकाश्म युक्त शैल परंपरा की समाप्ति के सूचक हैं .
उन्होनें अपने समय के मध्यकाल में क्लोराइटिक शिष्ट जैसे विभिन्न नर्म पत्थरों को अपने मंदिरों के निर्माण में अपनाया .
नवलिंग मंदिर नाम से ज्ञात नौ मंदिरों के एक उत्कृष्ट समूह में नौ दो या तीन मंजिलें वर्गाकार विमानों और इकहरी दीवारों वाले मंदिर तीन मंडपों की रैखिक पंक्ति के पार्श्वों और अंतिम छोरों के आसपास बनाए गए हैं जिनमें लगे बालुकाश्म घटिया स्तर के हैं .
सामान्य रूप से देखने , विशिष्ट शुकनासिका को छोडकर वे पूर्वी चालुक्यों द्वारा निर्मित बिक्कावोशु मंदिरों के सदृश दिखते है .
यह अग्रभाग में मूलरूप से एक बंद नवरंग मंडप हैं , जबकि एक खुला मंडप बाद में जोडा गया .
नवरंग का केंद्रीय जो चार केंद्रीय स्तंभों के बीच अवस्थित है , वर्गाकार है और आसपास के आठ परिधीय खंडों से बडा है .
इसके अतिरिक्त गर्भगृह के चार भीतरी कोनों पर चार अवलंब स्तंभ हैं .
दीवारों पर भित्तिस्तंभ इकहरे हैं जिनके शीर्ष अपना संतुलित आकार खो चुके हैं .
दीवारों पर भित्तिस्तंभ इकहरे हैं जिनके शीर्ष अपना संतुलित आकार खो चुके हैं .
दीवार के खंडों के बीच के अतंराल सजावटी भित्तिस्तंभों तंजावुर और गंगैकोंडाचोलपुरम स्थित ग्यारहवीं शताब्दी के चोल मंदिरों में प्राप्त शीर्ष पर मंदिरों के अग्रभाग या मंडप युक्त भित्तिस्तंभों से बनते हैं .
सजावटी भित्तिस्तंभ छोटे भित्तिस्तंभ अवलंबों पर बने तोरण के चौखट के भीतर हैं .
इस तरह कविता आगे बढती जाती है उन रहस्यपूर्ण अनुबंधों की ओर इंगित या अपुष्ट संकेत करती हुई - जो कि प्रकृति और मनुष्य की आंतर्भूमिक चेतना को तब तक अस्पष्ट ढंग से जोडते हैं , जब तक कि धरती की ममतामयी बांहें अहिल्या के समस्त मानव निर्मित कलंक के सारे अवशेष मिटा नहीं डालतीं और एक बार फिर महान जननी की कोख से उसका उद्भव होता है , एक नवजात कुमारिका के रूप में उज्जवल और दिव्य सौंदर्य परिपूर्ण - ठीक वैसे ही जैसे कि भूली - बिसरी स्मृतियों के नीले महासागर से अविमूर्त होती ऊषा की बेला .
अपने लोगों से प्यार करनेवाला और अपने देशवासियों की मूर्खताभरी बातों पर यह देशभक्त उनका सबसे निर्भय आलोचक भी हो जाता था .
दूसरे शब्दों में जिसके अचानक टूट जाने पर इस संसार के जीवन का आश्चर्यजनक दृश्य - पटल निष्प्राण जान पडता है .
यह सारा कुछ परछाईं की तरह पिघल जाना चाहिए और पाना और न पाना दोनों ही किसी उच्छवास में समाप्त हो जाते हैं .
कभी कभी वे यह महसूस करते हैं कि उस समस्त प्रेम के बारे में इस जीवन में और अपने पिछले जन्मों में जितना कुछ भी ईश्वर प्रेम में , आत्मा की अनवरत तलाश में इसके ज्ञेय को जाने बिना इसके चरम उद्देश्य की प्राप्ति के लिए उस सच्चे प्रेम की चाह में भटक रहा है .
यह धार्मिक चेतना और परमसत्ता के साथ एक संतोषप्रद संबंध की सघनता - जिसे ? गीतांजलि ? रचना के दौरान अपनी पराकाष्ठा तक पहुंचना था , उनके भीतर हलचल - सी मचाने लगी
लेकिन जीवन का प्रेम बडा सुदृढ होता है और रहस्यवादी चेतना अब भी उतनी प्रबल नहीं हुई थी .
किंतु इधर निकट में साम्राज्य के उत्तरी क्षेत्रों में व्यतिक्रम अधिक स्पष्ट रूप से देखा गया , जो न केवल विदेशी आस्था वाले मूर्तिभंजक शासकों द्वारा राजनीतिक आधिपत्य पर बल्कि अन्य स्थानीय और जटिल कारणों पर भी निर्भर था .
अब तक प्रचलित नर्म पत्थर से काफी नए और अल्पवश्य कठोर पाषाण में परिवर्तन और इसके अतिरिक्त , निकट पूर्ववर्तियों , होयसलों और उनसे पहले पश्चिमी चालुक्यों द्वारा छोडे गए सैकडों प्रतिमानों के कारण जो वास्तुशिल्प के इतिहास में विशद प्रदर्शन और युगांतरकारी रूप में अत्यंत महत्वपूर्ण हैं , मांग की यथेष्ट पूर्ति नहीं हो सकी .
उनकी योजना और उत्थान की यही विलक्षणता विजयनगर श्रृंखला के लिए प्रांरभिक बिंदु को झेल नहीं सकी .
जैसा कि कहाक जाता है , वे दोनों बंद गली बन गए , जिसने , उनके पूर्वगामियों , राष्ट्रकूटों और उनके पूर्व आरंभिक चालुक्यों द्वारा बनाए गए विकास के मुख्य मार्ग से विचलित कर दूर कर दिया .
क्योंकि , क्षैतिज विभाजन पर बल के परिणामस्वरूप अधिरचना की बहुस्तरीय प्रकृति मान्य दक्षिणी विमान पद्धति की अनिवार्यता थी .
क्षैतिज विभाजन और स्तर विन्यास के वास्तविक अभिलोपन की लगभग सीमा तक दमन के ऐसे परिप्रेक्ष्य में शैली समाधान नहीं कर सकी .
इसी के समान किंतु आधार से लगभग शिखर तक विस्तृत ताराकृति उर्ध्व लहरदार निर्माण में , जिस पर होयसल शैली में अधिक बल दिया गया , आवश्यकता की पूर्ति नहीं हो सकी .
पाषाण की लभ्य नमनीयकता और साथ में उत्कीर्णन के लिए बडे स्थान की उपलब्धता , जो ऊर्ध्वागामी मोडो का परिणाम थी , ने मूर्तिशिल्प और अलंकरण के ऐसे प्राचुर्य को प्रोत्साहित किया , जो विजयनगर के कारीगरों द्वारा अपने काम के लिए अपनाई गई कठोर पाषाण सामग्री में उतनी सरलता से नहीं किया जा सकता था .
संरचना के पूर्वी अर्धवृत्त या अर्धभाग के भीतर एक बडे स्तंभोंवाला मंडप है जिसमें परिधि पर बारह स्तंभ हैं , जिसमें से प्रत्येक मिश्रित विशिष्टताओं का एक विशाल एकात्मक है , जो आगामी समय में विजयनगर मंदिरों की विशेषता बन गया .
ऐसे प्रत्येक नारी आकृति वाले स्तंभ बाहरी पृष्ठ पर ' पिल्लईक्कल ' या पतली स्तंभिका तराशी हुई है जो मुख्य भाग से केवल आधार और शीर्ष पर जुडी हुई हैं और इसमें विशिष्ट स्तंभ के सारे लक्षण उपस्थित हैं , जबकि शीर्ष पर जुडी हुई है और इसमें विशिष्ट स्तंभ के सारे लक्षण उपस्थित हैं , जबकि शीर्ष पर स्थित पोतिका पुष्प पोतिका है .
फिर भी नवरंग डिजाइन शीर्ष पर नौ दिल्लेदार छत खंडों युक्त उठी हुई भीतरी छत से प्रकट होती है . इनमें से आठ खंड बीच के बडे खडं के आसपास हैं .
प्रत्येक व्याल के खुले अतंरों के भीतर पाषाण खंड को बडी निपुणता से एक गोल गेंद के रूप में काटा गया है जो अंदर तो धूम सकता हैं लेकिन बाहर निकाला नहीं जा सकता .
रंगमंडप स्तंभों के घेरे के बारह , उनके और बाहरी दीवार के बीच एक छत है जो दो उठे हुए चरणों में बनी है और प्रत्येक चरण में बाहर की और ढलंवा है , जबकि केंद्रीय रंगमंडप के ऊपर की छत ऊपर की और एक रोशनदान की तरह बनी हुई है .
इस अत्यधिक वर्षा वाले क्षेत्र में छत इस प्रकार डिजाइन की गऋ है कि बाहर की और ढलवां लंबे नालीयुक्त पाषाण ऊपर लगाकर साथ में जोडऋ दिए गए हैं , हर दो नालियों के सलंग्न समानांतर किनारों को एक उल्टे प्रणाली पाषाण से ढक दिया गया है जो बरसाती जैसा है .
यह प्रतिमान इस क्षेत्र के और घाट के दूसरी और पश्चिम मध्य पट्टी के अनेक अन्य मंदिरों में अनुसरित पाया गया है .
रंगमंडप की भीतरी छत पर बडे मध्य खंड में , भीतर , इस प्रकार और अधिक गहराई आ जाती है - जैसे यह एक ' नाभिच्छंद वितान ' हो , जिस पर एक स्पष्ट उल्टा खिला हुआ कमल है जिसमें अनेक पंक्तिबद्ध पंखुरियां और एक बडा लटकता हुआ केंद्रीय पुष्पासन हैं .
पंक्ति में सर्वाधिक उत्तर में स्थित वडक्कुन्नाथ के वृत्ताकार श्रीकोयिल का गर्भगृह एक अनुप्रस्थ कर्ण दीवार से विभाजित है .
पश्चिमी अर्धभाग , जिसमें शिव प्रतिष्ठापित हैं , का अपना द्वार और सामने एक सोपान और एक पृथक नमस्कार मडंप हैं .
पूर्वी अर्धभाग देवी पार्वती को समर्पिति है , जिसमें पूर्व में एक द्वार है .
उत्तरी और दक्षिणी पार्श्वों पर छदम द्वार या घनद्वार हैं .
पाषाण निर्मित अधिष्ठान के ऊपर संधार संरचना की बाहरी दीवार और उसके प्रस्तर पर भित्तिस्तभों और कूट , शाला और पंजर नमूनों के लघु मंदिरों के विशिष्ट शिल्पांकन हैं , जैसे कि तमिलनाडु के मंदिरों में हैं .
धातु की चादरों की शंकु के आकार की ढलवां छत अपनी लटकती हुई ओलतियों के द्वारा इसे आच्छादित करती है . ओलतियों को दीवार के बीच बीच में निकले दीवारगीरों से सहारा दिया जाता है .
भीतरी दीवार ऊपर उठती हुई वास्तव में इस विशाल शंकु आकार की छत या शिखर को संभालती है जिसके ऊपर धातु की एक स्तूपी है .
समूह में सबसे दक्षिण में राम का दुमंजिला मंदिर स्थित हैं . योजना में वर्गाकार इसकी अधिष्ठान , दीवारें और प्रस्तर इसके चारों पार्श्वों में पांच पांच बार उभरे हुए हैं .
मैंने दोबारा उन्हें बचाया , लेकिन आखिरी बार , मेरे समझाने के बावजूद बागी सैनिक अपने इरादे से नहीं टले और बेचारे लोगों की जान ले ली . मैंने इन हत्याओं के लिए कोई हुक्म नहीं दिया था .
अगर उन्होंने ऐसा किया तो मिर्जा मुगल के कहने पर किया होगा . "
बादशाह ने आगे कहा कि कई फरमानों और दस्तावेजों पर उनके हस्ताक्षर उनकी मर्जी के खिलाफ लिए गये " जहां तक मेरी मुहर लगे फरमानों और उन पर किए गये हस्ताक्षर का सवाल है , सच्चाई यह है कि जिस दिन से सिपाहियों ने आकर यूरोपीय अफसरों का कत्ल किया और मुझे बंदी बना लिया , मैं उनके कब्जे में था .
उन्हें जैसा ठीक लगता , वैसे कागजात तैयार करते और मेरे पास लाकर मुझे उन पर मुहर लगाने को मजबूर करते .
कई बार वे फरमानों के कच्चे मसौदे ले आते और मेरे मंशी से उन्हें दोबारा लिखवाते .
कई बार वे भेजे जाने वाली चिट्ठियों की मूल प्रति ले आते और उनकी प्रतिलिपियां छोड जाते .
इस तरह कई हाथों द्वारा कई तरह से फरमान लिखे गये .
अक्सर वे खाली लिफाफों पर ही मुहर लगा लेते .
इसलिए यह जानना मुश्किल है कि किस लिफाफे में क्या कागजात थे और वे किन लोगों को भेजे गये . "
मैं सबूतों को तरजीह देना चाहता हूं . "
आगे चलकर अभियोक्ता ने बहादुरशाह को प्रभुसत्ता - संपन्न , पेंशनभोगी और विश्वासघाती कहा : " तथ्य यह है कि बंदी , भारत में ब्रिटिश हुकूमत की , पेंशनभोगी प्रजा था और ब्रिटिश सरकार ने उसे या उसके परिवार के किसी भी सदस्य को प्रभुसत्ता से वंचित नहीं किया था . इतना ही नहीं , उसे गरीबी और तकलीफ भरी जिंदगी से छुटकारा दिलाने के लिए लाखों पौंड की पेंशन और मदद दी गयी थी . इसके बावजूद इस विश्वासघाती ने अपनी ही संरक्षक सरकार को उखाड फेंकने का पहला मौका तक नहीं गंवाया .
" वह एक प्रभुसत्ता - संपन्न शासक था और दिल्ली में उसकी सर्वोपरि सत्ता थी . "
अशां उल्ला खान के बयान से यह साबित करने की कोशिश की गयी कि जब वह और वकील गुलाम अब्बास बादशाह के साथ थे , उन्हें यह बताया गया था कि श्रीमती फ्रेसर को मारने के बाद सिपाही कैप्टन डगलस को मारने गये हैं . इतना ही नहीं , बादशाह की पूरी जानकारी में उनके सेवक इन हत्याओं में शामिल हुए थे .
यह बयान साबित करता था कि बादशाह के सेवक हत्यारे थे और बादशाह भी इसमें सहभागी था .
अभियोक्ता न कहा " किसी भी सेवक को बर्खास्त नहीं किया गया , किसी के खिलाफ , जांच - पडताल नहीं की गयी और सच तो यह है कि ये हत्यारे बाद में भी बादशाह के वेतनभोगी सेवक बने रहे . "
पहले आरोप के संबंध में अभियोक्ता ने कहा कि बादशाह के अपने हाथों अपने " विशेष सेवक गवर्नर मुहम्मद बख्त खान " को लिखे गये फरमान पर , दूसरे दस्तावेजों पर और दूसरों द्वारा बादशाह को लिखी गयी चिट्ठियों पर विश्वास किया जाना चाहिए .
हम इसके प्रकाशन का दायित्व स्वीकार करते हैं .
उन्होंने आगे कहा : " कि उक्त पत्र का 28 अप्रैल 1883 का अंक पूरी तरह मेरी जिम्मेदारी पर तैयार हुआ और छपा . मेरी सर्वाधिक जानकारी , सूचना और विश्वास के अनुसार रामकुमार डे ने प्रकाशन से पहले इसके संपादकीय की सामग्री को नहीं पढा
" मैं आगे यह कहना चाहता हूं कि श्रीमान जॉन फ्रीमैन नौरिस को मैं इस माननीय अदालत के एक सम्मानित और विद्वान न्यायाधीश के अलावा और किसी रूप में नहीं जानता और माननीय महोदय के विषय में मैंने जो कुछ भी लिखा और छापा , वह पूर्णतः नेक इरादे से और जनता के हितों को ध्यान में रखकर किया .
" कि 28 अप्रैल 1883 को पत्र के उक्त अंक में माननीय जॉन फ्रीमैन नौरिस के संबंध में दों अनुच्छेद छपे थे , पहला पृष्ठ 194 परमंगलवार , 24 अप्रैल 1883 के ' न्यूज एंड नोट्स ' शीर्षक के तहत और दूसरा पृष्ठ 199 परसंपादकीय टिप्पणियों के अंतर्गत .
" कि उक्त अनुच्छेदों में जिस ' ब्रह्यो पब्लिक ओपीनियन ' का हवाला दिया गया है , वह कलकत्ता से हर बृहस्पतिवार छपने वाला साप्ताहिक है , जिसे जनता का पूरा विश्वास प्राप्त है और जिसमें भी पूरी आस्था रखता हूं क्योंकि उसके संपादक महोदय इसी माननीय अदालत में अभिवक्ता हैं .
" कि शिकायत का आधार पहले अनुच्छेद की सामग्री मेरी सर्वाधिक सही जानकारी , सूचना और विश्वास के अनुसार बृहस्पतिवार , 19 अप्रैल 1883 को ' ब्रह्यो पब्लिक ओपीनियन ' में छपी थी और उसका कोई भी खंडन या स्पष्टीकरण आज तक उक्त पत्र में , या मेरी सर्वाधिक सही जानकारी , सूचना और विश्वास के अनुसार , किसी दूसरे अखबार में नहीं छपा है .
" कि शिकायत का आधार दूसरे अनुच्छेद की सामग्री ' ब्रह्यो पब्लिक ओपीनियन ' के 26 अप्रैल 1883 के अंक में छपी थी और इसका कोई खंडन या स्पष्टीकरण इस पत्र या दूसरे किसी अखबार में , उक्त पत्र के उक्त अंक के प्रकाशन से पहले नहीं छपा था .
उन्होंने आगे कहा : " मुझे अपनी पीढी और अपने रूतबे के पहले ऐसे भारतीय होने का गौरव मिला था ( जैसा कि मैं समझता हूं ) जिसे अपने जन - कर्तव्य पालन के लिए कारावास का दंड झेलना पडा . " सुरेन्द्रनाथ बनर्जी के मुकदमे ने भारत में तो राजनीतिक चेतना का प्रसार किया ही , विदेशों में भी इसका खूब प्रसार किया .
वह रातोंरात लोगों के आदर्श बन गये .
इस मुकदमे ने अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार के बीज बोए और जनता के हित में प्रेस के मुक्त और स्पष्ट वक्तव्य की वकालत की .
इसने अदालत द्वारा अवमानना के लिए मुकदमा चलाने के न्यायाधिकार को चुनौती दी .
इस मुकदमे ने इस नियम की भी स्थापना की , कि उच्च न्यायालय के न्यायाधीश तक को जनता की भावनाओं का ध्यान रखना चाहिए और मनमाना व्यवहार नहीं करना चाहिए .
यह काफी दिलचस्प बात थी कि सुरेन्द्रनाथ बनर्जी को बाद में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के 11वें अधिवेशन का अध्यक्ष बनाया गया .
उनका जन्म रत्नगिरी के एक मराठी ब्राह्याण परिवार में हुआ और शिक्षा डेक्कन कालेज में , जहां से उन्होंने कानून में डिग्री प्राप्त की . उनके तत्वावधान में फर्गुसन कालेज की स्थापना हुई . उन्होंने पत्रकारिता के क्षेत्र में भी प्रवेश किया और दो पत्र निकालेअंग्रेजी में ' मराठा ' और मराठी में ' केसरी ' .
सन् 1857 में उन्होंने शिवाजी उत्सव का आरंभ कर भारतीयों में देशप्रेम का उत्साह जगाने का प्रयास किया .
पुणे में फैली प्लेग की बीमारी से निपटने के सरकारी तरीकों की उन्होंने कडी आलोचना की , फलस्वरूप उन पर देशद्रोह के आरोप में मुकदमा चलाया गया और उन्हें दोषी ठहराया गया .
तिलक पर 124 - ए धारा के अंतर्गत एक लंबा मुकदमा चलाया गया .
तिलक ने अपनी सफाई में एक बढिया बचावनामा लिखा जो ऐतिहासिक महत्व का दस्तावेज है .
यही वह मुकदमा था , जिसमें न्यायाधीश द्वारा यह पूछे जाने पर कि क्या उन्हें अपनी सफाई में कुछ कहना है , तिलक ने वे यादगार शब्द कहे थे , जो इस कक्ष के प्रवेशद्वार पर एक पट्टी पर अंकित हैं .
इस मुकदमे में तिलक को 6 साल के लिए बर्मा में मांडले में निर्वासित कर दिया गया और 1000 रूपए का जुर्माना किया गया .
तिलक पर तीसरा मुकदमा सन् 1916 में , उनके 6 वर्ष के निर्वासन की सजा पूरी होने के बाद चलाया गया .
इस मुकदमे में भी उन पर राजद्रोह का आरोप था , लेकिन कोई दंड नहीं दिया गया .
सन् 1908 का दूसरा मुकदमा ऐतिहासिक महत्व का है क्योंकि वह आपराधिक विधिशास्त्र में अपना विशेष स्थान रखता है .
तिलक को गिरफ्तार कर आरोपों की प्रारंभिक सुनवाई के लिए बंबई के एस्प्लेनेड कोर्ट में एक मजिस्ट्रेट के सामने लाया गया .
प्रेसिडेंसी मजिस्ट्रेट श्री ए . एच . एस . एस्टन के सम्मुख भारतीय दंड संहिता की धाराओं124 - ए और 153 - ए के अंतर्गत उन पर जनता को उकसाने और राजद्रोह भडकाने का आरोप लगाया गया .
तिलक के वकील ने एक मुकदमे के पक्ष में जिरह की .
सरकारी वकील ने दो अलग मुकदमों के लिए दबाव डाला और मजिस्ट्रेट के पास सरकारी दृष्टिकोण के अनुसार दो मुकदमों का आदेश देने के अलावा कोई चारा न था .
तिलक को उच्च न्यायालय के सुपुर्द कर दिया गया , जहां उस जमाने में ऐसे मुकदमे चलाए जाते थे .
एम . ए . जिन्ना ( उस समय के राष्ट्रीय नेता , जो कालांतर में वर्तमान पाकिस्तान के निर्माता बने ) ने उनकी जमानत की अर्जी पर बहस करते हुए कहा कि तिलक के मधुमेह का इलाज हो रहा है तथा ' केसरी ' के वे लेख जिनके आधार पर आरोप लगाए गए थे , अनुवाद की गलतियों और अशुद्धियों से परिपूर्ण थे .
उनके सही अनुवाद कर अदालत में पेश करने के लिए और तिलक द्वारा अपना बचावनामा तैयार करने के लिए उन्हें जमानत पर रिहा करना न्यायोचित और सही था .
उन्होंने न्यायाधीश को विश्वास दिलाया कि सुनवाऋ के दिन अदालत में उपस्थित होने के लिए तिलक पर विश्वास किया जा सकता है .
श्री जिन्ना ने न्यायाधीश का श्रीमान न्यायाधीश तैयबजी के पूर्ववर्ती निर्णय की ओर ध्यान दिलाया , जहां ऐसे ही मुकदमे में जमानत दी गयी थी .
उन्होंने तर्क दिया कि उनकी जानकारी में राजनीतिक कार्यकर्ताओं के प्रति सरकार के दृष्टिकोण में इस बीच कोई परिवर्तन नहीं आया है और राजनीतिक मुकदमों में न्याय व्यवस्था ऐसे पूर्वाग्रहों से मुक्त नहीं थी .
न्यायाधीश श्री डावर ने फिर भी जमानत देने से इंकार किया .
हालांकि तिलक कोई क्रांतिकारी न थे और हिंसक तरीकों में विश्वास नहीं करते थे , फिर भी उन्हें गिरफ्तार कर कडी सुरक्षा - व्यवस्था में रखा गया .
अपने प्रिय नेता को एक नजर देखने के लिए अभूतपूर्व भीड उमड आयी थी जिसे नियोजित करने के लिए सरकार ने अपनी सेना का इस्तेमाल किया .
इतने समर्थकों की भीड के विरोध के भय से प्रशासन ने तिलक को रात के अंधेरे में डोगरी जेल से निकालकर उच्च न्यायालय की इमारत में लाने का निर्णय किया और उन्हें इमारत की ऊपरी मंजिल में छोटे - से कमरे में एकांत कारावास में रखा .
सरकार उन्हें कोई भी सुविधा ( वकील या जूरी की मदद ) देने तक को तैयार न हुई और तिलक के विरूद्ध उन्होंने मुकदमे को मनमाने ढंग से बंबई हाई कोर्ट में स्थानांतरित कर दिया .
जूरी की प्रकृति के संबंध में भी विवाद उठ खडा हुआ था .
तिलक के लिए सजा निश्चित करने के उद्देश्य से सरकार उनके मुकदमे में एक विशेष जूरी चाहती थी .
बैरिस्टर जोसेफ बप्तिस्ता ने विशेष जूरी गठित करने के सरकारी आग्रह के खिलाफ अच्छी जिरह की .
उनका तर्क यह था कि विशेष जूरी के सदस्य अधिकतर यूरोपीय और एंग्लो - इंडियन व्यक्ति होंगे , जो तथाकथित आपत्तिजनक लेखों की मूल मराठी भाषा से परिचित नहीं होंगे .
अतः वे आरंभ से ही , अपने समुदाय के खिलाफ तथाकथित आक्रमण से तिलक के प्रति पूर्वाग्रह बना लेंगे .
उन्होंने कहा कि भारतीय दंड संहिता की धारा 153 - ए के अंतर्गत जनता को भडकाने के आरोप के मामले में यूरोपीय और एंग्लो - इंडियन लोगों की विशेष जूरी का गठन करना न्याय का उपहास होगा .
उन्हें यह गलत जान पडा कि एक बच्चे को उसकी मातृभाषा में पूरी स्वतंत्रता से और प्रसन्नता से , अभिव्यक्त करने की बजाय उसे बचपन से ही किसी विदेशी भाषा के मुहावरे की जटिलता पर अधिकार जमाने को बाध्य किया जाता है और इस तरह उसके कोमल और अविकसित मस्तिष्क के सारे स्रोत विदेशी बैसाखियों पर अपने संतुलन को बनाए रखने में ही समाप्त हो जाते हैं .
और इस तरह रवीन्द्रनाथ अपने उन स्कूली दिनों को नहीं भूले , ? जब हम बच्चों को अचल बनाकर किसी संग्रहालय के नमूने की तरह मुर्दा बिठा दिया जाता था और हम पर पाठों के गोले बरसाए जाते थे - ठीक वैसे ही जैसे फूलों पर ओले . ?
अपने मस्तिष्क से सीखने के पूर्व वह इन अनुभवों को अपने इंद्रियों से आत्मसात करना सीख चुका होता है .
इसलिए उसे एक ऐसा वातावरण प्रदान किया जाना चाहिए जो उसकी जिज्ञासा को उत्प्रेरित करे ताकि उसे अपने चारों ओर की दुनिया सहज और आनंदपूर्ण लगे .
उसे इस बात के लिए भी उत्साहित किया जाना चाहिए कि वह अपना काम स्वयं करे और जहां तक संभव हो शिक्षक पर उसकी निर्भरता कम से कम हो .
ताकि बालक अपने वातावरण को समझ सके और उसे प्यार कर सके ; इसके पहले कि उसके दिमाग पर पहरा बिठा दिया जाए . वह अपने समस्त अंग - प्रत्यंग के कार्य और संवेदनों को समझ सके और इस तरह महात्मा गांधी का बुनियादी सिद्धांत - जिसे बाद में भारत में बुनियादी शिक्षा के नाम से जाना गया - के बहुत पूर्व शांतिनिकेतन में इस विकसित किया गया था .
रवीन्द्रनाथ के अनुसार , प्रकृति ही सर्वश्रेष्ठ शिक्षक है .
वे चाहते थे कि विज्ञान की समझ प्रकृति के अध्ययन और संवेदनापरक शिक्षा से उद्भूत हो जो बालक के जिज्ञासा - बोध और रुझान को विकसित कर सके .
सन् 1897 में पुणे में प्लेग की महामारी फैली और रैंड नामक दमनकारी कार्यकारी अफसर की छापेकर - भाइयों ने हत्या कर दी और गीता के श्लोक गाते हुए फांसी पर चढ गये .
युवक सावरकर ने इससे प्रेरणा ग्रहण कर छापेकरों की ही तरह भारत की स्वाधीनता के लिए लडने की प्रतिज्ञा की .
अगले वर्ष ' मित्र मेला ' में उसका विस्तार कर दिया गया .
सन् 1902 में विनायक ने पुणे के फर्गुसन कालेज में प्रवेश लिया और वहीं रहने लगे .
उन्होंने वहां युवा देशभक्तों का एक दल बनाया .
सन् 1905 में ' बंगभंग ' ने पूरे देश में विद्रोह की अग्नि फैला दी सावरकर के दल ने भी पुणे में विदेशी कपडों की होली जलाई , जिसके कारण सावरकर को कालेज रेसिडेंसी से निकाल दिया गया .
सन् 1905 में स्नातक होने के बाद विनायक ने अपनी ' मित्र मेला ' समिति ( जो अब ' अभिनव भारती ' के नाम से जानी जाती थी ) के लिए समर्थन प्राप्त करने हेतु खूब भ्रमण किया .
सन् 1906 में , तिलक की अनुशंसा पर विनायक को श्याम कृष्ण वर्मा स्कालरशिप मिली और वह इंग्लैंड चले गये .
उसका संबंध राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय महत्व के न्यायिक मसलों से था .
सावरकर के जीवन का एक ही उद्देश्य थाकिसी भी तरीके से मातृभूमि को विदेशी दासता से मुक्त कराना .
महान देशभक्त , क्रांतिकारी और स्वाधीनता सेनानी सावरकर अपने छात्र - जीवन से ही राजनीतिक गतिविधियों से जुडे रहे थे . वह भारत की स्वाधीनता के लिए संघर्षरत समिति ' अभिनव भारती ' के भी सक्रिय सदस्य थे .
राजनीतिक गतिविधियों में सक्रिय भूमिका निभाते हुए सावरकर ने इंग्लैंड जाने का निश्चय किया , जिससे ब्रिटिश जनता और पूरे विश्व को , भारतीय जनता के साथ हो रहे अन्याय , दमन और शोषण के प्रति जागरूक किया जा सके .
लेकिन एक प्रतिभाशाली छात्र होने के बावजूद अपने पैसे पर विदेश जाना उनके लिए संभव न था .
बंबई में कानून की पढाई करते वक्त उन्होंने सुना था कि इंग्लैंड में कार्यरत महान देशभक्त बैरिस्टर श्यामकृष्ण वर्मा विदेश - शिक्षा के उत्सुक , जरूरतमंद भारतीय छात्रों को वजीफा देते हैं .
सन् 1906 में सावरकर लंदन पहुंचे और शिक्षा प्राप्त करने में डूब गये .
उन्होंने अपनी ऊर्जा का इस्तेमाल राजनीतिक गतिविधियों में भी किया और वह उन भारतीयों से सक्रिय रूप से जुडे जो ब्रिटिश शासन के विरूद्ध विचारों का प्रचार - प्रसार और भारत में क्रांतिकारी गतिविधियों का समर्थन कर रहे
ब्रिगेडियर भगोडे को बांह से पकडकर वापिस जहाज की तरफ ले गया और कैदी शांतिपूर्वक उसके साथ चला गया .
जहाज की छत पर पहुंचने तक ब्रिगेडियर ने अपनी पकड ढीली नहीं की थी .
ऐसा लगता है कि पूरी घटना में कुछ मिनट ही लगे थे .
आरोप लगाया गया है कि ब्रिगेडियर जहाज में सावरकर की उपस्थिति से अनभिज्ञ नहीं था और फ्रांसिसी पुलिस तथा सिपाहियों को दिए गये आदेशों की तरह ही उसे भी यही आदेश मिला था कि किसी भी हिंदू को टिकट के बिना किनारे पर आने से रोका जाये .
ये हालात दिखाते हैं कि जहाज पर सावरकर की निगरानी के लिए मौजूद व्यक्ति यह सोचने की स्थिति में थे कि उन्हें फ्रांसिसी पुलिस की सहायता मिल सकती है .
" यह प्रमाणित हो चुका है कि फ्रांसिसी पुलिस के अध्यक्ष जहाज आने से थोडे ही समय बाद वहां पहुंचे थे और कमांडर के आदेशनुसार निगरानी रखने के संबंध में उनके समक्ष उपस्थित हुए थे .
इसके परिणामस्वरूप अध्यक्ष को कैदी के ब्रिटिश कार्यभारी अफसर से मिलवाया गया था .
अदालत ने निर्णय दिया :
" यद्यपि अब तक जो कहा गया है , उसे देखते हुए स्पष्ट है कि यह मामला एक ऐसे व्यक्ति को छल या बल - प्रयोग से पकडने का नहीं है , जिसने विदेशी भूमि पर पनाह ली हो . सावरकर को गिरफ्तार कर ब्रिटिश सत्ता के हवाले करने और भारत भेज देने के हालातों में ऐसा कुछ नहीं था , जो फ्रांस की प्रभुसत्ता का उल्लंघन करता हो तथा इस मामले से संबंधित सभी व्यक्तियों ने निश्चित रूप से नेक इरादे से काम किया और उनका इरादा कोई गैरकानूनी काम करने का नहीं था .
" यद्यपि , उक्त परिस्थितियों में , ब्रिगेडियर का आचरण 9 जुलाई की सुबह से पहले , अर्थात् मोरिया के मर्साई से रवाना होने से पहले , उसके अफसरों द्वारा अस्वीकार नहीं किया गया , ब्रिटिस पुलिस ने स्वाभाविक तौर पर यही सोचा होगा कि ब्रिगेडियर ने उनके निर्देशों के अनुसार ही काम किया या उसका आचरण मान्य था .
" यद्यपि यह मानते हुए कि सावरकर को गिरफ्तार कर ब्रिटिश पुलिस को सौंपने में विधि - विरूद्ध आचरण किया गया था , अंतर्राष्ट्रीय कानून का ऐसा कोई नियम नहीं है जो उक्त परिस्थितियों में एक कैदी को संरक्षण देने वाले देश को लौटाने पर बल देता हो जो पहले गलती से ही सही , विदेशी शक्ति को सौंप दिया हो , जहां से वह भागकर संरक्षण लेने आ गया था . "
ट्रिब्यूनल के इस निर्णय से पूरे विश्व को धक्का लगा क्योंकि यह अंतर्राष्ट्रीय कानून में स्थापित शरणागत के अधिकार की हंसी उडाता था .
सावरकर के मामले में हेमिलिन ने फ्रांसिसी मत का समर्थन किया ( एक्सट्रेट डी रिसूल जनरल डी जूरीप्रूडेन्स , डी डाक्ट्रीन , एट डी लेजिस्लेशन कोलोनियल्स , 1911 ) .
मध्यस्थ - निर्णय अदालत के इस निर्णय की ' लॉ मैगजीन एंड रिव्यू ' ( 36,1911 , पृ . 326 , 330 ) में बैटी तथा अंर्राष्ट्रीय कानूनों के दूसरे विशेषज्ञों द्वारा कडी आलोचना की गयी .
ओपेनहाइम ने ' इंटरनेशनल लॉ ' ( खंड एक , आठवां संस्करण , पृ . 703 ) में फ्रांस बनाम ग्रेट ब्रिटेन के इस मुकदमे का खुलासा किया .
ब्रिट्रिश संसद के कुछ सदस्यों ने भी ' द हेग ' अदालत के इस फैसले की आलोचना की .
एक भारतीय देशभक्त श्याम कृष्ण वर्मा यूरोप से प्रकाशित एक पत्र ' सोशियोलाजिस्ट ' ने भी इस पर टिप्पणी की :
" ' द हेग ' में अंतर्राष्ट्रीय अदालत के फैसले ने राजनीतिक शरणार्थियों के स्वाभाविक समझे जाने वाले अधिकारों में आस्था खंडित कर दी है और यह बडे . दुख की बात है कि स्वाधीनता के अपने आग्रह के लिए प्रसिद्ध देश ही राजनीतिक कारणों से इन अधिकारों को पहचानने में सबसे पीछे है .
एल . हयूमनाइट ने ठीक ही कहा था कि पहली बार मध्यस्र्थनिर्णय अदालत में ' लाफेयर ' का दावा ऋआंस की और से रणनीतिक भूल थी . एक मित्र ने , जो ब्रिटिश पार्लियामेंट का सदस्य भी था , हमें यकीन दिलाया था कि ऋस ढंग से ऋआंस ने अपना पक्ष प्रस्तुत किया , उसे असफल होना ही था , क्योंकि सभी शि &gt; शाली पक्षों को छोडऋ दिया गया था . "
अंतर्राष्ट्रीय कानून के विशेषज्ञ डा . ओपेनहाइम ने इस पर टिप्पणी की - " यह निर्णय शरण के अधिकार को को बहुत सीमित कर देता है .
इस निर्णय के अनुसार अगर दूर तक जाया जाए तो यह कहा जा सकता है कि प्रिंस क्रोपोतकिन को , रूसी एजेंट ब्रिटिश पुलिस के साथ मिलीभगत करके अपहृत कर सकते हैं , वह भी ब्रिटिश सरकार की सहमति के बगैर और अंतर्राष्ट्रीय कानून के किसी भी नियम द्वारा उन्हें छुडाया नहीं जा सकता .
यह निर्णय यही दिखाता है कि हमें ' द हेंग ' के मध्यस्थ - निर्णय न्यायालय के अनुपूरक रूप में अंतर्राष्ट्रीय कानून के स्थायी न्यायालय की अत्यंत आवश्यता है , क्योंकि तभी नकारात्मक समझौते के स्थान पर तर्कसंगत , प्रामाणिक निर्णय प्राप्त किए जा सकेंगे . "
इस तरह एक ऐसे देशभक्त और क्रांतिकारी के मुकदमे का अंत हुआ जो अपनी मातृभूमि से प्रेम करता था और उसे दमनकारी अंग्रेजी शासन से आजाद कराने के लिए अपनी जान की बाजी लगा सकता था .
इस मुकदमे ने अंतर्राष्ट्रीय कानून पर सावरकर के व्यक्तित्व की छाप छोडी और आजादी के इस मतवाले के पदचिहृ भी छोडे , जो दलित , शोषित लोगों की मुक्ति के लिए अग्रसर हुआ था .
इसका प्रभाव इतना अधिक था कि फ्रांस के प्रधानमंत्री एम . ब्रियेन को ' द हेग ' के निर्णय के बाद , जल्दी ही इस्तीफा देने पर मजबूर होना पडा .
मोहनदास करमचंद गांधी ह्य1869 - 1948हृ मोहनदास करमचंद गांधी का जन्म 2 अक्तूबर 1869 को गुजरात में पोरबंदर में हुआ था .
वह तीन भाइयों में सबसे छोटे थे और उनकी एक बहन भी थी .
उनके पिता करमचंद उत्तमचंद राजकोट के प्रधानमंत्री थे .
गांधी की स्कूली शिक्षा सन् 1887 तक चली .
सन् 1881 में ही कस्तूरबाई से उनका विवाह हो चुका था .
कालेज में लगभग नौ महीने पढने के बाद वह सितंबर 1888 में कानून की पढाई के लिए इंग्लैंड चले गये .
सन् 1891 में वापिस भारत आकर इन्होंने वकालत का पेशा शुरू किया .
अप्रैल 1893 में सेठ अब्दुल्ला नामक एक व्यापारी ने उन्हें ' नैटाल ' आमंत्रित किया .
वहां पहुंचने पर उन्होंने गोंरो द्वारा अश्वेत लोगों पर होने वाले अत्याचारों का प्रत्यक्ष अनुभव किया .
वहीं उन्होंने ताल्सतोय की रचना ' ईश्वर का राज तुम्हारे भीतर है ' पढी और उनकी अन्य रचनाओं से भी वह काफी प्रभावित हुए .
19 दिसंबर 1914 को गांधी वापिस भारत लौटे और फरवरी - मार्च 1915 के एक संक्षिप्त और अवररूद्ध प्रवास के उपरांत उन्होंने ' फीनिवस ' के अपने साथियों के साथ 25 मई 1915 को अहमदाबाद शहर में सत्याग्रह आश्रम की स्थापना की .
जून 1917 में इसे यहां से हटाकर शहर के सामने बहने वाली साबरमती नदी के किनारे ले जाया गया .
सन् 1917 से 1918 के दौरान गांधी ने चंपारण ( बिहार ) और खैरा ( गुजरात ) के दो आंदोलनों और अहमदाबाद के श्रमिक विवाद में भाग लिया .
11 नवंबर 1918 को प्रथम विश्व युद्ध समाप्त हुआ और इसके बाद भारत में विद्रोह की लहर को दबाने के लिए रौलट बिलों का प्रस्ताव लाया गया .
इन दमनकारी कानूनों के खिलाफ गांधी ने कडा रूख अपनाया और पुनर्जीवन प्राप्त भारतीय राष्ट्रवाद का नेतृत्व संभाला .
सन् 1924 से लेकर 1929 तक गांधी ने स्वयं को पूरी तरह रचनात्मक कार्यक्रमों के प्रति समर्पित कर दिया और कई ' सत्याग्रह ' आंदोलन चलाए .
1924 में उन्हें भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का अध्यक्ष निर्वाचित किया गया .
उनके जीवन - दर्शन और राजनैतिक , सामाजिक , धार्मिक और आर्थिक विचारों पर कई विस्तृत अध्ययन हो चुके हैं .
अनेक लोगों ने गांधी को मुख्यतः एक धार्मिक नेता के रूप में देखा है तो अनेकों ने उन्हें भारतीय राष्ट्रवाद का नेता माना है .
वह अपने व्यवहार में अत्यंत नियमित और व्यवस्थित थे . जीवनयापन का उनका ढंग भी अत्यंत सादगीपूर्ण था .
गांधी हर व्यक्ति के गंभीर धार्मिक विश्वासों का आदर करते थे . पुरूषों और महिलाओं , सभी के प्रति उनका व्यवहार बिलकुल मानवीय था और अपने पास आश्रय के लिए आने वाले सभी स्त्रियों - पुरूषों के दुःख - दर्द को हरने के लिए वह कुछ भी करने को तैयार रहते थे .
मैं केवल इतना कहना चाहता हूं कि उपयुक्त समय आने पर , सरकार के प्रति राजद्रोह के संदर्भ में , मैं अपना दोष स्वीकार करूंगा .
यह सच है कि मैं ' यंग इंडिया ' का संपादक हूं , मेरी मौजूदगी में पढे गये लेख मेरे ही द्वारा लिखे गये हैं और प्रकाशकों तथा मालिकों ने मुझे पूरे अखबार की नीति - निर्धारित करने की अनुमति दी हुई है .
अदालत की कार्यवाही में दर्ज किया गया कि अभियुक्त नं . 1 अपने बचाव के लिए किसी गवाह को बुलाना नहीं चाहता है और सेशन कोर्ट द्वारा बिना किसी विलंब के मुकदमा आगे चलाने पर उसे कोई आपत्ति नहीं है .
अभियुक्त नं . 2 अपनी सफाई में किसी गवाह को बुलाने से इंकार किया और अदालत से मुकदमा जल्दी चलाने का अनुरोध किया .
मैजिस्ट्रेट ने धारा 213 के अंतर्गत निम्नलिखित आदेश दिया :
" अभियुक्तों पर ' यंग इंडिया ' में कुछ खास लेख प्रकाशित कर रातद्रोह भडकाने का अभियोग लगाया जाता है . अभियुक्त नं . 1 इस अखबार का संपादक और अभियुक्त नं . 2 उसका प्रकाशक है .
" मैं , एल . एन . ब्राउन , सहायक जिला मैजिस्ट्रेट , एतद्द्वारा , मोहनदास करमचंद गांधी , तुम पर यह अभियोग लगाता हूं :
" कि तुमने ' यंग इंडिया ' के संपादक होते हुए , 29 सितंबर 1921 , 15 दिसंबर 1921 और 23 फरवरी 1922 को अहमदाबाद में , इस अभियोग के परिशिष्ट में दिये गये शब्दों को लिखा और इन लिखित शब्दों द्वारा महामहिम सम्राट या ब्रिटिश भारत में कानूनतः स्थापित सरकार के खिलाफ घृणा और तिरस्कार की भावना जगाई या जगाने का प्रयास किया और राजद्रोह भडकाया या भडकाने का प्रयास किया . भारतीय दंड संहिता की धारा 124 - ए के अंतर्गत और सेशन कोर्ट के न्यायाधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया .
काफी समय से लोगों के मन में दबा हुआ आवेग विषाद की आंधी में उमडऋ उठा और विदाऋ की शोकाकुल तीर्थयात्रा में उनका एक लंबा जुलूस धीरेधीरे गांधीजी की तरफ चल पडऋआउन हाथों से लिपटाता , जो अनवरत श्रम करते रहे थे , उन पावों पर झुकता , जो देश की खातिर लगातार चलते रहे थे .
मुकदमे का अंतिम दृश्य अभी बाकी था : उन दोस्तों और एमर्थकों की विदाई , जो एक कतार में उनके पास जाते रहे और उनमें से प्रत्येक के लिए गांधीजी के पास कोई शब्द , बात या दोस्ताना मजाक था .
विदाई लगभग एक घंटे तक चली .
सैन्य अधिकारी एक गाडी लेकर गांधीजी की प्रतीक्षा कर रहे थे .
2 बजे के आसपास गांधीजी कस्तूरबा , पंडित मालवीय , बैंकर और श्रीमती नायडू के साथ गाडी में सवार हुए .
सर्किट हाउस के बाहर खडी उत्तेजित भीड ने ' महात्मा गांधी की जय ' का अपना प्रिय नारा लगाना चाहा , लेकिन गांधीजी ने अपने हाथ के इशारे से उन्हें रोक दिया .
अंतत : पटाक्षेप हुआ , लेकिन तब तक सत्य और अहिंसा का भारतीय संदेश इतिहास के पन्नों में दर्ज हो चुका था .
हैरानी की बात या है कि अभियोग पक्ष द्वारा जमानत की अर्जियां नामंजूर करने के लिऐ दिया गया और मैजिस्ट्रेट द्वारा स्वीकार किया गया मुख्य कारण यह था कि भारत सरकार ने यह मुकदमा काफी देखरेख के बाद शुरू किया है , अतः अभियुक्तों के अपराधी होने की पूरी संभवना है .
मेरठ की जिला अदालत में विशेष न्यायाधीश श्री मिलनर वाईट के समक्ष प्रारंभिक जांच शुरू हुई .
अपने प्रारंभिक भाषण में उन्होंने भारत में कम्युनिस्ट प्रचार करने के लिए मास्को और तीसरे इंटरनेशनल की भूमिका पर बल दिया .
तीसरे इंटरनेशनल के उद्भव , उद्देश्यों , संगठन , तरीकों और दांव - पेचों का विस्तृत विवरण देते हुए उन्होंने कहा कि बोल्शेविक आंदोलन से जुडे हुए अधिकांश लोग तीसरे इंटरनेशनल के निर्देशानुसार ' निष्ठुर खून - खराबे और आतंक के राज में आनंद लेते हैं ' और ' मास्को की इस समिति के कार्यक्रमानुसार हिंसा , खून - खराबा , गृहयुद्ध और आतंक का राज अपरिहार्य है .
इसके अतिरिक्त उन्होंने मास्को द्वारा नियंत्रित - निर्देशित और भारत में साम्यवाद के प्रसार के लिए मोहरा बनाई गयी कई एजेंसियों , जैसे ' रेड इंटरनेशनल ऑफ लेबर यूनियंस ' , ' नेशनल माइनोरिटीज मूवमेंट ' और ' लीग एगेंस्ट इम्पीरियलिज्म ' की भूमिका की तरफ संकेत किया .
पूरे गैर - कम्युनिस्ट विश्व में ' कामिन्टर्न ' के विध्वंसकारी चरित्र पर बल देने के साथ - साथ श्री जेम्स ने इस बात की ओर संकेत किया कि रूस के कम्युनिस्टों ने अपने ही देशवासियों का दमन किया है और अब वह भारत की सामाजिक संरचना , विशेष रूप से तथाकथित राष्ट्रीय बुर्जुआजी को नष्ट करने पर तुले हैं .
उन् 1927 में उन्होंने ट्रेड यूनियन कांग्रेस को हथियाने के लिए जोरदार प्रयास किए थे और पिछले वर्ष उन्होंने मास्कों गुट का लगातार अनुसरण किया था .
सजाएं काफी कम कर ही गयीं .
हचिन्सन और आठ अन्य व्यक्तियों को पूरी तरह बरी कर दिया गया .
इस बात को ध्यान में रखते हुए , कि अभियुक्त चार सालों से ज्यादा जेल में रह ही चुके हैं , उच्च न्यायालय ने कुछ सदय होने की चेष्टा की .
2 . सेशन अदालत में अभियोग पक्ष का साक्ष्य 13 महीने से भी ज्यादा समय तक चला.3 .
5 . बहस साढे चार महीनों
बहस की सुनवाई 24 जुलाई 1933 को शुरू हुई .
यह मुकदमा एक तमाशा था , जिसमें सभी प्रतिष्ठित वैधानिक नियमों और प्रतिक्रियाओं का मजाक उडाया गया था .
सरदार भगत सिंह ह्य1907 - 1931हृ भगत सिंह का जनऋद्दम पशऋद्दचिमी पंजाब के लायलपुर ऋले के बंगा गांव में किशन सिंह और विद्यावती के घर में सन् 1907 में हुआ था ह्यउनके जन्म की सही तिथि पता नहीं है .
बंगा के स्कूल से आरंभिक शिक्षा प्राप्त करने के बाद भगत सिंह को लाहौर के डी . ए . वी . कालेज में भेज दिया गया .
सन् 1923 से लेकर सन् 1931 में फासी चढाए जाने तक , भगत सिंह अपनी मातृभूमि की आजादी के लिए लडते रहे .
सन् 1925 में उन्होंने युवाओं में क्रांति की ज्योति जगाने के लिए लाहौर में नव - जवान भारत सभा की स्थापना की .
उनका परिचय सुखदेव , यशपाल , चन्द्रशेखर आजाद , यतीन्द्रनाथ दास जैसे अन्य क्रांतिकारियों से हुआ , जो युवाओं के साथ काम कर रहे थे .
3 फरवरी 1928 को जब साइमन कमीशन बंबई पहुंचा , कांग्रेस ने काले झंडे लेकर जुलूस निकालने का आहवान किया .
लाला लाजपत राय को इसमें गंभीर चोटें आयीं और इस घटना के 15 दिनों के भीतर 17 नवंबर 1928 को इन चोटों के कारण उनकी मृत्यु हो गयी .
भगत सिंह ने ' खून का बदला खून ' से इस राष्ट्रीय अपमान का बदला लेने का दायित्व लिया .
17 दिसंबर 1928 को भगत सिंह , अपने दो करीबी साथियों , राजगुरू और आजाद , के साथ पुलिस अधीक्षक स्कॉट के दफ्तर पहुंचे .
पंजाब के केंद्रीय सचिवालय में स्थित इस दफ्तर में भगत सिंह और उनके साथिंयों ने अपना पूर्व निर्धारित स्थान संभाला .
कुछ समय बाद , एक अंग्रेज दफ्तर से बाहर निकला .
भगत सिंह के एक साथी जयगोपाल ने उसे स्कॉट समझ लिया .
वास्तव में वह पुलिस अधीक्षक जे . पी . सांडर्स था .
चार बज कर बीस मिनट पर जैसे ही सांडर्स अपनी मोटरसाइकिल चलाकर गेट के बाहर सडक पर पहुंचा , जयगोपाल का संकेत पाकर राजगुरू ने गोली चलाई , जो सांडर्स की गर्दन में लगी .
देश ने सांडर्स की हत्या पर खुशियां मनाई , क्योंकि यह हिंसा या आतंक का कार्य नहीं था , बल्कि लाला लाजपत राय की सम्मान - रक्षा और उनके जरिए पूरे देश की सम्मान - रक्षा का प्रश्न था .
" भगत सिंह और बी . के . दत्त , दोनों ही पूरा समय खुश थे और हंस रहे थे .
अदालत की कार्यवाही के विपरीत उन्हें हथकडी लगाकर कठघरे के अंदर एक बेंच पर बिठाया गया था .
उनके पीछे जेल अधिकारी और कुछ सी . आई . डी . के व्यक्ति बैठे थे . "
उसी दिन 11 अभियोक्ता गवाहों ( सभी सरकारी ) की गवाहियां हुई .
स्वतंत्र रूप से एक भी गवाह वहां उपस्थित नहीं था .
अदालत के दोपहर के भोजन के लिए उठने पर भगत सिंह के परिवार को पुलिस अफसरों की मौजूदगी में उनसे मिलने की अनुमति दी गयी .
उस मुलाकात में भगत सिंह बार - बार अपने पिता से यही कहते रहे कि सरकार उन्हें फांसी चढाने पर तुली है , इसलिए उनके इतना चिंतित होने से कोई लाभ नहीं है .
लेकिन अदालत ने इस मांग को यह कहकर अस्वीकार कर दिया कि वह किसी पूर्वोदाहरण को मानने के लिए बाध्य नहीं है .
बयान का अंत ' इंकलाब जिंदाबाद ' के नारे से किया गया था .
मुकदमे की सुनवाई 10 जून 1929 तक चली और 12 को फैसला सुनाया गया .
फैसला सुनाते हुए सेशन न्यायाधीश ने कहा :
" अभियुक्तों ने असेंबली में बम फेंकना स्वीकार किया है .
" उन्होंने आरोप लगाया है कि पिस्तौल छीनने से संबंधित अभियोग पक्ष की गवाही झूठी है और बम फेंकने से संबंधित कुछ गवाहियां भी झूठी हैं .
" उन्होंने स्वीकार किया है कि वे मानव जीवन को पवित्र मानते हैं और उन्होंने यह भी कहा कि ये बम उन्होंने अपना विरोध दिखाने और चेतावनी देने के उद्देश्य से फेंके थे .
उन्होंने बमों द्वारा हुए नुकसान को मामूली बताया है और कहा है कि कोई गंभीर नुकसान पहुंचाना उनका इरादा नहीं था .
" मैं अपने सम्मुख प्रस्तुत प्रत्यक्ष और मौखिक प्रमाणों को इस बात के अकाट्य प्रमाण के रूप में स्वीकार करता हूं कि भगत सिंह और बी . के . दत्त दोनों ने असेंबली में एक - एक बम फेंका , कि भगत सिंह ने विस्तौल चलाई , कि दत्त ने असेंबली में पर्चे फेंके .
लगाये गये अभियोगों के संबंध में जो तथ्य जरूरी हैं , वे ये कि दोनों अभियुक्तों ने एक - एक बम फेंका , और मैं इसे प्रमाणित किया गया मानता हूं .
यह मुकदमा 10 जुलाई 1929 को शुरू हुआ .
इसमें 27 व्यक्ति शामिल थे .
27 में से 6 फरार थे और उन्हें ढूंढा नहीं जा सका .
बाकी 18 में से तीन को विभिन्न धाराओं में बरी कर दिया गया .
फणीन्द्र नाथ घोष और भगत सिंह समेत बाकी 15 व्यक्तियों पर मुकदमा चलाया गया .
पहले दो को अविश्वसनीय मानकर बाकी पांच मुखबिरों के आधार पर मुकदमा चलाया गया .
सभी अभियुक्त युवा थे .
वे अपना परिणाम जानते थे , इसलिए उन्होंने इस मामले को गंभीरता से नहीं लिया और उसके प्रति बिलकुल उदासीन रहे .
भगत सिंह और उनके साथियों ने अदालत और उसकी कार्यवाही की हंसी उडाने के कई तरीके अपनाये .
इनमें कार्यवाही के एकदम बीच भगत सिंह का ऋआंतिकारी गीत गाना और नारे लगाना सम्मिलित था , ऋसमें दूसरे साथी भी शामिल हो जाते थे और इस तरह अदालत की कार्यवाही को , जो उनके लिए महज तमाशा थी , बाधित करते थे .
" पहला अभियोग : अभियुक्त नं . आई . सी . - 58 1 / 14 रेजिमेंट के कैप्टन शाह नवाज खान , अभियुक्त नं . आई . सी . - 226,2 / 10 बलूच रेजिमेंट के कैप्टन पी . के . सहगल , अभियुक्त नं . आई . सी . - 336 , 1 / 14 पंजाब रंजिमेंट के लेफ्टिनेंट गुरबक्श सिंह ढिल्लो ने , जो सी . एस . डी . आई . सी . ( 1 ) दिल्ली से सम्बद्ध और कमीशंड अफसर हैं , मलाया , रंगून , पोपा के नजदीक , क्याकपाडोंग के आसपास , बर्मा में अन्य स्थानों पर हत्याएं कीं , और सितंबर 1942 से 26 अप्रैल 1945 के दौरान भारत के महामहिम सम्राट के खिलाफ अपराध किया .
" दूसरा अभियोगः इंडियन आर्मी एक्ट , धारा 41 ह्यकेवल उक्त कैप्टन पी . के . सहगल के खिलाफहृ .
" चौथा अभियोग : इंडियन आर्मी एक्ट , धारा 41 ( केवल उक्त लेफ्टिनेंट गुरबक्श सिंह ढिल्लों के खिलाफ ) .
कि उन्होंने भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के खिलाफ कि 16 मार्च 1945 को या उसके लगभग , बर्मा में पोपा हिल में या उसके आसपास दुली चंद की हत्या करने का अपराध किया .
" पांचवा अभियोग : इंडियन आर्मी एक्ट , धारा 41 ( केवल उक्त कैप्टर पी . के . सहगल के खिलाफ ) .
" छठा अभियोग : इंडियन आर्मी एक्ट , धारा 41 ( केवल उक्त लेफ्टिनेंट गुरूबक्श सिंह ढिल्लों के खिलाफ ) .
कि उन्होंने भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के खिलाफ , 6 मार्च 1945 को या उसके लगभग , बर्मा में पोपा हिल में या उसके आसपास , दरयाव सिंह की हत्या करने का अपराध किया .
अंतर्राष्ट्रीय कानून की पुस्तक की भाषा के अनुसार इसका दायित्व उस राज्य पर है , जिसके निर्देशों के तहत उन्होंने युद्ध किया और युद्ध स्थिति में ऐसा उत्तरदायित्व अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत अस्तिव नहीं रखता .
निस्संदेह अगर विद्रोह सफल होता है , तो फिर वह एक नयी सरकार बनाता है और यही उसका अंत है और अंतर्राष्ट्रीय कानून मेरे मुवक्किलों के पक्ष में प्रत्युत्तर देता है . "
भूलाभाई देसाई सीधे मूल मुद्दे तक पहुंचे ( विद्रोह करने के प्रजा के अधिकार तक ) , जब उन्होंने कहा - " एक भारतीय अपने आपको जिस स्थिति में पाता है , उसे देखते हुए सवाल यह उठता है कि किन हालात में और किस सीमा तक राजभक्ति का प्रश्न उठाना जायज है , क्योंकि अगर राज्य को सम्राट से विलग करके देखें , तो यह निर्णय करना किसी भी इंसान के लिए बिलकुल अलग ही मुद्दा होगा और इसलिए मैं 17 फरवरी की घटनाओं पर अपना तर्क आधारित करना चाहूंगा .
" ऐसे किसी मामले में एक भारतीय की स्थिति काफी मुश्किल है और मैं अदालत केसामने इसका सही समाधान रखना चाहूंगा .
जहां राजा और देश समान हो , वहां विकल्प का प्रश्न ही नहीं उठता .
अगर अपने राजा के विरूद्ध और अपने देश के हितों के खिलाफ युद्ध किया जाये , तो यह प्रश्न ही नहीं उठता . लेकिन अगर यह स्वाधीनता की लडाई हो , तो यह प्रश्न जरूर उठता है . मैं यह दिखाने के लिए कुछ अनुच्छेद पढना चाहूंगा कि मानवीय अधिकारों का स्वीकृति देने के मामले में विश्व कितना आगे बढ गया है .
अगर अपने देश को स्वाधीन कराने के लिए बाकायदा युद्ध किया जा रहा हो , तो राजभक्ति का सवाल ही क्यों उठाया जाये ?
अपने देश को स्वाधीन कराने के लिए युद्ध करते वक्त यह कैसे कहा जा सकता है कि आपकी किसी आर के प्रति स्वामिभक्ति भी है जो आपको यह युद्ध करने से रोकती है .
शर्त बस इतनी सी है कि आपने अपनी आत्मा ही बेच न दी हो और अगर ऐसा है , तो इसका मतलब अनंत दासता के अतिरिक्त कुछ नहीं है . "
उन्होंने आगे कहा कि आधुनिक अंतर्राष्ट्रीय कानून ने पराधीन देशों तथा जातियों के अपनी स्वाधीनता के लिए संघर्ष करने और एकजुट होने को मान्यता दी है .
दिल्ली के जाने माने वकील आसफ अली , श्री जिया लाल किलम और दूसरे सहयोगी वकीलों के साथ शेख अब्दुल्ला की पैरवी करने अदालत में उपस्थित हुए .
शेख अब्दुल्ला ने अपने सारे भाषण कश्मीरी में दिये थे . सिर्फ एक भाषण उर्दू में दिया गया था .
अभियोग पक्ष के खुफिया अधिकारियों द्वारा इन भाषणों के हाथ से लिख गये , अनुवाद किये गये , और राज्य सरकार को सौपें गये विभिन्न उद्धरणों को आधार बनाया .
नीचे उदधृत किया गया आरोप - पत्र यह दिखाता है कि राज्य में जनता की आवाज और स्वाधीनता आंदोलन को दबाने के लिए धारा 124 - ए के अंतर्ग अभियोग लगाते वक्त अशुद्ध अनुवादों को आधार बनाया गया था .
आरोप - पत्र ( 1 ) कि अभियुक्त ने , कानूनत : स्थापित जम्मू - कश्मीर की सरकार और हिज हाइनैस महाराज बहादुर के खिलाफ घृणा और अवमानना उत्पन्न करने के उदेश्य और इरादे से , तथा कानूनत : स्थापित जम्मू - कश्मीर की सरकार और हिज हाइनैस महाराजा बहादुर के खिलाफ असंतोष भडकाने के लिए श्री नगर शहर और उसके उपनगरों में ( और भी कई स्थानों पर ) 9 , 10 , 13 , 14 और 16 मई 1946 को , नेशनल कांफ्रेस की जनसभाएं आयोजित कीं , जिनमें उसने
" भारत का तीन - चौथाई हिस्सा अंग्रेजों के प्रत्यक्ष नियंत्रण में है , जबकि एक चौथाई हिस्सा परोक्ष नियंत्रण में .
इन हिस्सो में , 10 करोड इंसान गुलामों की तरह रहते हैं .
हम डोगराशाही की हुकूमत खत्म कर देगें . ह्य14 मऋ 1960हृ " तथा 16 मऋ 1946 के भाषणों में निम्न अनुच्छेद आते हैः " इस राज्य के हिंदू , मुसलमान और सिख क्या चाहते हैं .
वे राजाओं और महाराजाओं की शानो - शौकत की जिदंगी का शिकार नहीं होना चाहते .
40 लाख लोग एक आदमी की शानो - शौकत का शिकार हो रहे हैं .
" डोगरा राज का गुणगान करने वाले हिंदुओं को मैं यह बताना चाहता हूं कि राज की हकीकत क्या है . इसकी नींव शर्मनाक विश्वासघात पर पडी है .
आज , 1946 में , मैं महाराजा गुलाब सिंह के वंशजों से इस शर्मनाक विश्वासघात का बदला लेना चाहता हूं .
" उन्होंने भविष्यवाणी की थी कि ऐसा वक्त आयेगा , जब कश्मीर के मुर्दे अपनी कब्रों से उठ खडे होगें और ' डोगरा राज मुर्दाबाद ' के नारे लगायेगें .
कोई षड्यंत्र इन लोगों को गुलामी में नहीं रख सकता .
" हमें अपने खून से गुलामी से आजाद होने का फैसला लेना है .
" बगावत हर गुलाम का हक है .
" तीन सौ साल बाद , हम इस डोगरा राज को खत्म कर देगें .
यह पवित्र युद्ध है .
लोगों को इस युद्ध में भाग लेने को प्रेरित करो .
जो लोगों की खून - पसीने की कमाई को कुत्तों और घोडों पर उडा देते हैं , वे तानाशाहों से भी बदतर है .
इनके चंगुल से निकलना हर इंसान का कर्तव्य है . "
( 3 ) अभियोग पक्ष ने दावा किया कि सामान्य रूप से उपरोक्त भाषण और विशेषकर ये अनुच्छेद , कानूनत : स्थापित जम्मू - कश्मीर की सरकार और हिज हाईंनैस महाराजा बहादुर के प्रति घृणा , अवमानना और असंतोष की भावनाएं भडकाते है , अंत : आर . पी . सी . की धारा 124 - ए की सीमा में आते हैं .
( 4 ) कि इन सभाओं से पहले , उनके दौरान और उनके समाप्त होने पर दूसरी कई बातों के साथ ऐसे नारे भी लगाये जाते थे , जो इन भाषणों से उपजने वाली उत्तेजना का प्रत्यक्ष परिणाम होते थे .
राजा और उसके परिवार के प्रति घृणा और अवमानना जगाने के अलावा इन नारों का कोई अन्य अर्थ और प्रभाव नहीं था .
अभियोग पक्ष ने अभियोग के समर्थन में 26 गवाहों से जिरह की .
ज्यादातर गवाह पुलिस तथा सी . आई . डी . के आदमी और अफसर थे .
उनमें से कुछ अंग्रेजी भाषा ठीक से नहीं जानते थे , और उन्होंने अपने बयान पहले लिखे , फिर उनका अंग्रेजी में अनुवाद किया .
आरंभ से ही यह स्पष्ट था कि सरकार और अदालत शेख अब्दुल्ला को सजा देने पर तुली थी .
उनके भाषणों को संदर्भों से काटकर निकाल दिया गया था और पूरा अभियोग पक्ष इन भाषणों के आलेखों पर आधारित था .
बुरे अनुवाद होने पर भी , ये भाषण एक ऐसे योद्धा का विरल साहस दिखाते थे , जो अंग्रेजों और महाराजा की हुकूमत , उनके अत्याचार और कुशासन के खिलाफ खडे होने और आवाज उठाने की हिम्मत रखता था .
शेख अब्दुल्ला ने निडर होकर स्वीकार किया कि उन्होंने ये उत्तेजक भाषण दिये थे और अपने कथनों पर दृढ . थे .
इससे कानून की दंडात्मक और प्रतिरोधात्मक धाराओं को खतरा हुआ .
जहां कानून जनता की इच्छाओं पर आधारित नहीं होता , वहां वह उनकी आकांक्षाओं का दमन ही करता है .
ऐसा कानून कुछ समय तक लागू भले ही किया जा सके , वह कोई नैतिक वैधता नहीं रखता .
मैं उसी कानून के आगे समर्पण करता हूं और उसी ट्रिब्यूनल का निडरता और आत्मविश्वास के साथ सामना करना चाहता हूं . मैंने और मेरे साथियों ने सिर्फ जम्मू - कश्मीर के 40 लाख लोगों की तरफ से नहीं , बल्कि भारत के सभी राज्यों के 9 करोड 30 लाख लोगों की तरफ से ये दावे किये हैं . मैं यह दायित्व इतिहास और भावी पीढियों पर छोडता हूं कि वे इन दावों पर अपना निर्णय दें .
ये दावे किसी एक जाति , धर्म , या रंग के लोगों तक सीमित नहीं है , वे सभी पर लागू होते हैं , क्योंकि मैं मानवता को ऐसी पूर्ण इकाई मानता हूं , जो ऐसे विभाजनों से खंडित नहीं होती और मानव अधिकार हमेशा विजयी होते हैं .
" कुछ ऐसे आरोप भी लगाये गये हैं कि ' कश्मीर छोडो ' तथा अमृतसर - संधि को रद्द करने की मांग के पीछे सांप्रदायिक या कम्युनिस्ट अन्त : प्रेरणा रही है .
यह तथ्यों का तोडना - मरोडना है और मैं इन आरोपों का खंडन और निषेध करता हूं .
नेशनल कांफ्रेंस मुख्यत : एक राष्ट्रीय संगठन हैं , जिसमे वे लोग आते हैं , जो उसके उद्देश्यों से सहमत हैं और जो आल इंडिया पीपल्स कांफ्रेंस से सहयोग करते हैं , जिससे कि वह संबद्ध
वह विशेषाधिकारों की समाप्ति और जनता की जागृति के लिए सामाजिक और आर्थिक परिवर्तनों का भी समर्थन करती है .
सेशन अदालत के सामने अपना बयान समाप्त करते हुए शेख अब्दुल्ला ने ये यादगार शब्द कहे :
" मुझे अगर बंदी बनाया जाता है , मुझ पर मुकदमा चलाया जाता है या मुझे दंड दिया जाता है तो यह कोई बडी बात नहीं है .
तभी हम अपनी मातृभूमि के काबिल बन पायेंगे . "
उनका बचावनामा डोगरावंश के स्वेच्छाचारी कुशासन को दिखाता था , जिन्होंने कश्मीर को खरीद लिया था , जो उसके राजस्व का दुरूपयोग कर रहे थे और जिनकी हुकूमत में कश्मीरी जनता दुर्दशा और तंगहाली को झेल रही थी .
सरकारी अभियोक्ता ने कहा कि सभी अभियोग प्रमाणित हो चुके हैं और शेख अब्दुल्ला को इसके लिए कडी से कडी सजा दी जानी चाहिए .
बचाव पक्ष के वकील आसफ अली ने भी एक यादगार वक्तव्य दिया .
उन्होंने कहा - " अनेक आंतरिक और बाहय कारणों से यह मुकदमा इतिहास का एक यादगार मुकदमा बन गया है , खासतौर पर कश्मीर के उतार - चढाव से भरे इतिहास का .
और मैं यह कहने का साहस रखता हूं कि पूरे भारत के इतिहास में , इस मुकदमें ने जो महत्व अर्जित किया है , वह इस तथ्य से प्रतिबिंबित होता है कि भारत के महान नेता महात्मा गांधी , पंडित जवाहरलाल नेहरू , मौलाना अबुल कलाम आजाद और सरदार वल्लभभाई पटेल आदि बचाव पक्ष की सफलता और प्रगति में दिलचस्पी लेने के कारण किसी न किसी तरह इस मुकदमे के घेरे में आ गये हैं .
यह सुपरिचित तथ्य है कि हिज एक्सिलेंसी वायसराय और चैंबर आफ प्रिंसिज के हिज हाइनैस चांसलर को भी इस मुकदमे से अवगत कराया गया था और ऐसा माना जाता है कि उन्होंने इस पर ध्यान दिया था .
जहां तक आम जनता का सवाल है , रोज अखबारों के पन्नों में इसके लंबे विवरणों से ही स्पष्ट है कि भारत की शिक्षित जनता इस मुकदमे में कितनी रूचि ले रही है .
इस मायने में यह एक ऐतिहासिक मुकदमा है .
महोदय , इसमें गंभीर मूलभूत मुद्दे भी जुडे हैं .
यह कोई राजद्रोह का साधारण मुकदमा नहीं है , अगर ऐसा होता तो स्वयं अभियोग पक्ष अपने को राजद्रोह के कानून की सीमाओं के भीतर रखता और इस मुकदमे को तीन दिन में खत्म कर देता .
यह उन्हें ऐसा मुद्दा लगा , जो राज्य के संविधान की जडों तक जाता था .
इससे जनता के बुनियादी अधिकारों , सिर्फ इस राज्य की नहीं , बल्कि सभी भारतीय राज्यों की जनता के अधिकारों का सवाल जुडा था ! "
इसके उपरांत आसफ अली ने अभियोग पक्ष के गवाहों और साक्ष्यों पर आक्रमण किये :
" जनता के अपने बुनियादी अधिकारों के लिए आवाज उठाने के अधिकारों को अभियोग पक्ष ने चुनौती दी है .
6 से लेकर 16 तारीख तक अभियुक्त द्वारा दिये गये भाषणों का सार भी यही है .
वह किस चीज की मांग कर रहा है ?
वह एक उत्तरदायी और प्रतिनिधि सरकार की मांग कर रहा है , एक ऐसी सरकार की , जो जनता द्वारा जनता के हित में चलाई जाये .
क्या यह कोई अनुचित मांग है ?
आज , 1946 में , जब ब्रिटिश मंत्रिमंडल ने यह घोषणा की है कि भारत को आजाद होने का अधिकार है और आज भारत ब्रिटिश साम्राज्य से अपना संबधं तोड लेने का फैसला करता है , तो यह उसके अधिकार क्षेत्र के भीतर होगा .
एक ऐसे समय जब सारा विश्व लोगों की आजादी के संबंध में सोच - विचार कर रहा है , क्या यह कहना अपराध है कि इस राज्य में सरकार का आधार जनता की इच्छा हो , न कि 100 साल पुरानी एक ऐसी संधि , जो न्याय की उच्चतम अंतर्राष्ट्रीय अदालत में संदेहास्पद हे .
यह इंसानी अंतरात्मा की आवाज हे .
यह जनता की आवाज है .
शेख अब्दुल्ला जनता की अविवाद्य आकांक्षाओं और अधिकारों का प्रतीक भर हैं .
उनके कथन भविष्य में बार - बार दोहराए जायेगें और इतिहास में दर्ज किये जायेंगे .
इसलिए , मैं यह कहना चाहता हूं कि अगर इन्हें अनुचित कथन माना जाता है , तो यह जनता के अधिकारों का , जिन्हें संवैधानिक कानून में ' अंतनिर्हित अनुमोदन ' या जनकांक्षा कहा जाता है , गंभीर उल्लंघन होगा . "
अभियोग पक्ष द्वारा भाषणों के संदर्भ रहित उद्धरणों के वाक्यों पर अभियोग आधारित करने के बारे में उन्होनें कहा :
" किसी वाक्य पर ठहर जाना भाषण के प्रभाव को नापने का सही ढंग नहीं है , इस नियम का आपके न्यायिक परामर्शदाता - मंडल ने प्रेमनाथ बजाज के मामले में हाल ही के एक निर्णय में अनुमोदन किया है .
मैं इस निर्णय के केवल उपयुक्त और प्रासंगिक अंशों की तरफ ही संकेत करना चाहता हूं .
उसमें कहा गया है - ' उपरोक्त न्यायिक घोषणाओं के सदंर्भ में विचाराधीन लेखों पर विचार करते हुए रेग बनाम सुलीवान के मुकदमे में न्यायाधीश फिजगेराल्ड के शब्दों को याद रखना चाहिए कि इन्हें निष्पक्ष और उदार दृष्टिकोण से देखा जाये ; यहां - वहां से कोई एक आपत्तिजनक वाक्य या शब्द उठाकर नहीं . और , आंडबरपूर्ण तथा अस्पष्ट भाषा को अवांछनीय महत्व दिये बगैर लेख के असली मंतव्य और मूल चेतना को देखा जाये ' .
' यह भी याद रखा जाना चाहिए कि सिर्फ अपमानजनक विशेषण , भाषण , भर्त्सना , अस्पष्ट वाक्य इत्यादि विचारधीन लेखों के अनिवार्यत : नहीं बनाते .
" महत्वपूर्ण बात यह , है कि इन लेखों का पूरी तरह परिशीलन करने के बाद क्या कोई व्यक्ति इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि उनमें कानूनत : स्थापित सरकार के प्रति अखबार पढने वाले एक आम आदमी के मन - मस्तिष्क में घृणा , तिरस्कार या अंसतोष की भावनाएं जगाने की प्रवृत्ति है ? "
तदुपरांत उन्होंने आर . पी . सी . की धारा 124 - ए की भाषा का विश्लेषण करते हुए कहा - " रणजीत पीनल कोड की धारा 124 - ए की भाषा को अगर अक्षरश : पढा जाये , उससे संलग्न व्याख्याओं को भी , तो वह इस देश की बहुतायत जनसंख्या को राजद्रोही साबित करने के लिए पर्याप्त है , बहरहाल कोई भी इसे शाब्दिक अर्थ में नहीं लेता .
तो ये साधारण नियम क्या हों ?
इस बारे में हम एक विद्वान न्यायाधीश के उन शब्दों को ही अपनाने में संतुष्ट हैं , जो अपराध संहिता की इस शाखा की हर पुस्तक में मिल जाते हैं .
" राजद्रोह में वे सब व्यवहार आते है , जो शब्द , कर्म या लेखन के द्वारा राज्य की शांति को भंग करने के उद्देश्य में सुविचारित हों , जो निरपराध व्यक्तियों को सरकार को नष्ट करने को प्रेरित करें .
ये सब मंडल मिलकर जीवमंडल बनाते हैं .
इस जीवमंडल में सिर्फ मनुष्य ही नहीं बल्कि पेड - पौधे , पशु , पक्षी , मछलियां और कीडे - मकोडे ( कीट ) और सूक्ष्मजीव ( जैसे शैवाल , जीवाणु और विषाणु ) भी रहते हैं .
वातावरण हमें आक्सीजन देता है जबकि जलमंडल और स्थलमंडल से हमें पानी , भोजन और स्थल प्राप्त होता है .
वातावरण और / अथवा जलमंडल और साथ ही स्थलमंडल में यदि किसी तरह का परिवर्तन होता है , चाहे वह भौतिक हो या रासायनिक , तो उसका प्रभाव जीवमंडल में रहने वाले हर जीव पर पडता है .
इस परिवर्तन को प्रदूषण कहते हैं , और इस प्रदूषण के लिए जिम्मेदार कारकों को प्रदूषक कहते हैं .
प्रदूषण औद्योगिक क्रांति के बाद धीरे - धीरे बढने लगा था .
इसी के फलस्वरूप मनुष्य और उसके आसपास रहने वाले जीवों और वनस्पतियों का अस्तित्व खतरे में पड गया है .
सिंगापुर में शोर ने अनेक प्रकार के शारीरिक और मानसिक तनावों को जन्म दिया है .
भीडभाड वाले अपार्टमेंटों में आत्महत्या और पागलपन के दौरों के लिए अक्सर पडोसियों के रेडियो , निर्माण कार्य में लगी मशीनों और यातायात के शोर को जिम्मेदार माना जाता है .
अतः अब वह दिन दूर नहीं जब भारत में भी ऐसी ही परिस्थितियां उत्पन्न हो जायेंगी .
प्रदूषण का सबसे प्रमुख कारण है बढती हुई आबादी .
केवल 20 वर्षों में जनसंख्या में 2.4 अरब की वृद्धि से संसाधनों में बहुत तेजी से कमी आई है और कूडा कचरा काफी अधिक बढा है .
इतने तरह के प्रदूषणों से घिरा रहने के बावजूद मनुष्य उन पर बिना विचारे जिए जा रहा है .
- फ्लैक्ट3 हममें से कोऋ भी 3 दिसंबर 1984 , को भोपाल में हुऋ उस भयानक औद्योगिक दुर्घटना को नहीं भुला सकता है .
यूनियन कारबाईड द्वारा संचालित संयंत्र से निकली प्राणघातक गैस वातावरण में फैल गयी , और वहां के 4000 निवासियों को मौत की नींद सुला दिया और शहर के जीवित बचे बहुत सारे लोगों को अंधा व अपंग कर दिया .
भोपाल में ही नहीं अब तो हर शहर , हर प्रांत , और धरती के हर हिस्से में इस तरह की गंभीर समस्या का खतरा मंडरा रहा है .
हर रोज , हर पल हम प्रदूषित हवा में सांस लेते हैं और वायु प्रदूषण का शिकार हो रहे हैं .
मनुष्य खाने के बिना एक महीना जी सकता है , पानी के बिना दो - तीन दिन परंतु सांस लिए बिना वह एक मिनट भी जिंदा नही रह सकता है .
यह अनुमान लगाया गया है कि एक वयस्क व्यक्ति प्रतिदिन औसतन 1.5 किलोग्राम खाना खाता है और लगभग 2.5 किलोग्राम पानी पीता है . परंतु इसकी तुलना में वह सांस लेकर प्रतिदिन लगभग 15 किलोग्राम वायु का आदान - प्रदान करता 3 .
इसलिए यह निश्चत है कि प्रदूषित पानी या संदूषित भोजन की तुलना मे प्रतिदिन सांस लेने के साथ हमारे शरीर में पहुंचने वाले प्रदूषकों की मात्रा कई गुणा अधिक होती है .
हवा कई गैसों का मिश्रण है . इसमें 78 प्रतिशत नाइट्रोजन , 21 प्रतिशत आक्सीजन , 1 प्रतिशत से थोडा कम आरगन और 0.03 प्रतिशत कार्बन डाईआक्साइड होती है .
जब तक हवा में इन गैसों का प्रतिशत इतना ही रहता है , तब तक हवा साफ और ताजी रहती है .
इस बढते वायु प्रदूषण का सबसे प्रमुख कारण है मोटरवाहनों की बढती संख्या और कोयले पर आधारित दो ताप बिजलीघर जो शहरी सीमा के अंदर ही स्थापित हैं .
दिल्ली के वातावरण में प्रतिदिन उत्सर्जित होने वाले लगभग 2090 टन प्रदूषक तत्वों में से लगभग 1320 टन ( 60 प्रतिशत ) मोटरवाहनों से आते हैं .
प्रदूषण के परिणामों में सबसे खतरनाक है मोटरवाहनों से निकले धुएं का नीचे जमा हो जाना ( विशेष रूप से सर्दियों में ) जो श्वसन संबंधी गंभीर विकारों को जन्म देता है . "
कलकत्ता में वायु प्रदूषण की गंभीरता किसी और शहर से किसी भी प्रकार कम नहीं है .
कलकत्ता दुनिया के सबसे अधिक प्रदूषित शहरों में से एक है .
कलकत्ता की वायु में धूलकणों की मात्रा सर्वाधिक - 410 माइक्रोग्राम प्रति घनमीटर है . इसकी तुलना में तेहरान में यह मात्रा 360 , ऐथन्स में 255 और लंदन में 23 माइक्रोग्राम प्रति घनमीटर है .
चेन्नई उन चार महानगरों में से एक है जो प्रदूषित हवा के परिणामों को भुगत रहा है , यद्यपि इसका सबसे अधिक प्रभाव उत्तरी चेन्नई में दिखाई देता है जहां उद्योगों का जमाव है .
हैदराबाद भी प्रदूषित वायु से बहुत बुरी तरह प्रभावित है जहां धुएं के घने बादल और मोटरवाहनों से निकला धुआं शहर के 194 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में और आसपास के क्षेत्रों में रहता है .
यहां मोटरवाहनों से प्रतिदिन लगभग 450 टन प्रदूषक तत्व निकलते हैं जिनसे आसमान हमेशा इतना भूरा रहता है कि इस शहर के निवासी दूरबीन से भी तारों को साफ नहीं देख सकते .
यहां यह बताना महत्वपूर्ण है कि धूम्रपान न करने वालों की तुलना में धूम्रपान करने वालों के रक्त में सीसे की मात्रा अधिक होती है .
धूलकण जैसे प्रदूषणकारी पदार्थो में एस्बेस्टास का विशेष उल्लेख आवश्यक है .
पिछले 30 वर्षो में एस्बेस्टास का उपयोग कई गुणा बढ गया है .
भवनों में छतें बनाने के लिए और वाहनों में ब्रेक तथा क्लच के किनारों को ऊष्मारोधी बनाने के लिए एस्बेस्टास का प्रयोग किया जाता है , और हवा में भी एस्बेस्टास की मात्रा बढ गयी है .
धूल कणों से युक्त प्रदूषित वायु से होने वाली दूसरी भयानक बीमारी है सिलिकोसिस अथवा सिकतामयता .
यह धूल से जुडी हुई आम बीमारी है .
खनन , पौटरी उद्योग , सिरेमिक्स , ग्रेनाईट की कटाई और बालू की खुदाई जैसे उद्योगों से जुडे श्रमिकों में यह बीमारी होने का खतरा सबसे अधिक होता है , जिसका शुरू - शुरू में तो पता नही चलता है परंतु धीरे - धीरे खांसी और सांस उखडने जैसे लक्षण दिखाई देने लगते हैं .
सिलिकोसिस के साथ अक्सर क्षयरोग भी हो जाता है .
पौघों पर प्रभाव पौधों पर वायु प्रदूषण का प्रभाव सीधे उनके पत्तों और तने पर होता
जडों के माध्यम से प्रदूषकों से अम्लीकृत ठोस पदार्थों के अवशोषित होने पर पौधों पर प्रदूषण का परोक्ष प्रभाव होता है .
वे पौधों कों हानि पहुंचाने वाले पाला और सूखा जैसे अन्य कारकों से क्रिया करके उनके प्रभाव को और गंभीर कर देते हैं .
पता चला है कि जापान के शाही महल के उघान में पेड - पौधे सूख रहे हैं .
चेकोस्लोवाकिया गणराज्य के उत्तरी बोहीमिया में भूरी - कोयला क्षेत्र की प्रदूषित वायु से आसपास की फसलें सूख गयी हैं और जंगलों को भी भारी क्षति हुई है .
किसानों के लिए तीन प्रदूषणकारी तत्व सबसे अधिक चिंता का विषय हैं . ये हैं सल्फर डाईआक्साइड , फ्लोरीन के यौगिक और धुंध .
यदि केवल कुछ ही कोशिकाएं प्रभावित हुई हों तो पत्ती का वही हिस्सा भूरे लाल रंग का हो जाता है अथवा उसका मूल हरा रंग उड जाता है .
इस प्रभाव को क्लोरोसिस कहते हैं .
उसी वर्ष उन्होंने इसी भावना को अपने उस प्रसिद्ध गीत में रखा , जो आज भारत का राष्ट्रगान है .
समस्त विषाद और अवसाद , शोक और आघात , संघर्ष और आत्म - ताप चाहे वह बाह्य जगत के हों या अंतर्मन के , जिनके बीच रवींद्र ने अपनी जीवन यात्रा एक आजाद और उन्मुक्त पंछी की तरह शुरू की थी - इस शताब्दी के आरंभिक दशक में लगातार सक्रिय बने रहे और अंतत : पूरे संकल्प और उदात्तभाव के साथ , जो उनके पूर्ण और प्रांजल हृदय से 1909 और 1910 में लिखे गीतों में ढल गए और अगले वर्ष में ? गीतांजलि ? में प्रकाशित हुए .
इन 157 गीतों में से 51 बाद में अंग्रेजी में उनके द्वारा ही अनूदित किए गए और इसी नाम से छपी पुस्तक ने उन्हें सारे विश्व में प्रसिद्धि दिला दी .
ये गीत इतने सुपरिचित हैं कि यहां इनका परिचय देने या व्याख्या करने की आवश्यकता नहीं है .
ये आवरण हमारे मिलन में बाधक हैं - ये उनके और मेरे संयोग में बाधक हैं , उनकी झंकार में हमारी फुसफुसाहट डूब जाएगी . ?
परमात्मा का प्रेम और मानव का प्रेम विषाद में शक्ति और अपमान में एक निर्दोष आनंद है , जिसने सहस्रों विचारों को अपने में संजोये रखा है , जो एक साथ विश्वजनीन और शाश्वत है तथा जिनमें कोई संदेश है .
इस संकलन की पहली कविता ( मूल बंग्ला संस्करण ) कवि की मनोदशा के मूल भाव को प्रकट करती है - ? मैं अपनी उपलब्धि पर कभी नहीं इतराऊं .
डाक्टर रोसेली बेस्टेल7 इस समस्या को दूसरे पहलू से देखती हैं .
उनका कहना है कि ओजोन परत में कमी सीधे - सीधे अंतरिक्ष अभियानों के प्रभाव के कारण होती है न कि केवल एअरोसोल के डिब्बों और रेफ्रिजरेटर उद्योगों से निकले क्लोरोफ्लोरोकार्बन के कारण .
उनका कहना है कि जब भी कभी कोई राकेट अंतरिक्ष में छोडा जाता है , वह हर बार 70 - 150 टन क्लोरिन वातावरण में छोडता है .
1980 के दशक में प्रति वर्ष लगभग 500 राकेट और अंतरिक्ष शटल अंतरिक्ष में भेजे गये ; 1989 पहुंचने तक यह संख्या 1500 तक पहुंच गयी .
ओजोन परत का पतला होना वातावरण में नाइट्रोजन के आक्साइड्स ( विशेषकर नाइट्रिक आक्साइड ) की उपस्थिति से भी हो सकता है , जो आवाज की गति से तेज चलने वाले हवाई जहाजों तथा मोटर वाहनों के धुएं से निकलती है .
नाइट्रेट उर्वरकों के अधिक प्रयोग से काफी अधिक मात्रा में नाइट्रोजन आक्साइड उत्पन्न होती है - जो बाद में नाइट्रिक आक्साइड में बदल जाती है .
नाइट्रिक आक्साइड ओजोन ( औ3 ) पर आक्रमण करके उसे आक्सीजन में बदल देती है .
ऐसी बताया गया है कि यदि क्लोरोफ्लोरोकार्बन की मात्रा दोगुणा हो जाए तो विश्व का तापमान 0.5 से . बढ जाएगा जिसके बहुत गंभीर परिणाम होंगे . इन परिणामों के बारे में पहले ही बताया जा चुका है .
भारत में 66 ताप बिजलीघर हैं जिनसे हर साल 3 - 4 करोड टन अथवा प्रतिदिन लगभग एक लाख टन उडने वाली राख उत्पन्न होती है .
ताप बिजलीघरों की संख्या और उनकी क्षमता में संभावित वृद्धि के पश्चात् प्रतिदिन निकलनेवाली , उडने वाली व राख की मात्रा 3.5 लाख टन पहुंच जाएगी .
इतनी अधिक राख को बेकार नहीं होने देना चाहिए बल्कि उसका कोई लाभदायक उपयोग ढूंढ लेना चाहिए .
इस राख से पोर्टलैंड - पोज्ञोलोना सीमेंट , ईंटें और सेलूलर कंक्रीट तैयार करने के लिए अनुसंधान जारी हैं .
पुराने इंजन और उपकरण अधिक धुआं छोडते हैं .
उन्हें या तो ठीक कराना चाहिए या यदि सभंव हो , तो उनके बदले नए इंजन और उपकरण ले लेने चाहिए .
हर उस उद्योग के लिए जिससे वायु प्रदूषण की संभावना हो , प्रदूषण को नियंत्रित करने वाले उपकरण जैसे अरेस्टर्स , स्क्रबर और फिल्टर लगाना अनिवार्य कर देना चाहिए .
ताप बिजलीघरों तथा उडने वाली राख उत्पन्न करने वाले अन्य उद्योगों को अपने संयत्रों में ही इलेक्ट्रोस्टेटिक प्रेसिपिटेटर लगा देने चाहिए .
केवल प्रदूषण को नियंत्रित करने के उपाय भर काफी नहीं हैं .
भोपाल गैस दुर्घटना में , जिसे इस शताब्दी की सबसे भंयकरतम दुर्घटना कहा जाता है , कम से कम 4000 लोगों की मृत्यु हुई और हजारों लोग अपंग हो गये .
कई हजार लोग अन्धे हो गये .
इस त्रासदी का दोष किसे दें ?
ऐसी दुखद घटना हुई केसे ?
इस दुर्घटना के लिए जिम्मेदार थी जहरीली मिथाइल आइसोसाइनेट अथवा संक्षेप में मिक गैस , जो यूनियन कारबाइड के पीडकनाशी बनाने वाले कारखाने से भंडारित करके रखने वाले टैंक से रिसकर बाहर निकल गयी थी .
रिस कर बाहर निकलती गैस आसपास की हवा से मिली और उसे विषैला बना दिया .
यूनियन कारबाइड कारखाने के आसपास यह जहरीली गैस फैल गयी और इसने मानव , जानवरों और पक्षियों को अपना शिकार बना लिया .
इस घटना को कई साल बीत गये हैं मगर भोपाल के लोगों के दिलों में अभी भी उसका डर बना हुआ है .
भारतीय आयुर्वि &amp; आन अनुसंधान परिषद की एक रिपोर्ट से पता चलता है कि इस गैस से प्रभावित हुए लोगों को इसकी पीडऋआ अभी भी झेलनी पडऋ रही है .
किसी द्रव में हाइड्रोजन आयन की सांद्रता ही पी एच की सूचक है .
पानी का पी एच 7 से कम होने पर वह अम्लीय बन जाता है और 7 से ऊपर होने पर क्षारीय .
अम्लीय वर्षा के पानी का पी एच 2 - 5 होता है .
इसलिए 4 पी एच का पानी 5 पी एच के पानी से दस गुना अधिक क्षयकारी होता है .
जिस पानी का पी एच 3 हो वह 5 पी एच वाले पानी से 100 गुना अधिक क्षयकारी होता है .
यदि ऐसा ही है तो कोई भी यह अनुमान लगा सकता है कि अम्लीय वर्षा जिसका पी . एच 2 और 3 के बीच है , कितनी क्षयकारी होगी .
संयुक्त राज्य अमेरिका के पूर्वोत्तर क्षेत्र में आए आंधी - तूफान में सबसे कम पी एच 2.1 नवम्बर 1964 में मापा गया था .
यूरोप में अब तक का सबसे कम पी एच 2.4 मापा गया है - स्काटलैंड में ऊंचाई पर स्थित पिटोचरी कस्बे में इस अम्लीय वर्षा के पानी को सिरके जितना अम्लीय पाया गया था .
अम्लीय वर्षा जल का इससे भी कम पी एच 1.5 संयुक्त राज्य अमेरिका के पश्चिमी वर्जीनिया स्थित व्हीलिंग में 1983 में मापा गया था .
भारत में 1974 - 75 में बृहत्तर मुम्बई में 4 . .8 पी . एच की वर्षा रिकार्ड की गयी थी .
हमारे अधिकतर शहरों की समस्या यह है कि पुराने बिजलीघर में अभी भी ऊंची चिमनियां नहीं लगाऋ गयी हैं और वे लगातार वातावरण में सल्फर डाऋआक्साइड छोडऋ रहे हैं नाइट्रोजन आक्साइडों पर नियंत्रण पाना और भी अधिक कठिन है , और इसलिए अम्लीय वर्षा की समस्या और बढऋती जा रही है .
जिसको बनाने में मनुष्य को कई दशक का समय लगा है और जिसे विकसित करने में प्रकृति को हजारों वर्ष लगे हैं , वह केवल कुछ ही वर्षों में नष्ट होकर खाक में मिल रहा है . "
अम्लीय वर्षा के हानिकारक प्रभाव अम्लीय वर्षा धरती पर फसलों और पौधों की वृद्धि में रूकावट डाल सकती है , जंगलों का नाश कर सकती है और मनुष्य के लिए श्वसन से संबंधित खतरनाक स्वास्थ्य समस्याएं पैदा कर सकती
जर्मनी , स्विटजरलैंड और स्वीडन में लगभग आधे प्राकृतिक वन या तो खत्म हो गये हैं अथवा खत्म हो रहे हैं और ब्रिटेन में लगभग 60 प्रतिशत पेड सड - गल रहे हैं .
कृषि उद्योग में इन रसायनों का प्रयोग पौधों को पीडकों तथा रोगों से बचने के लिए तथा बीजों को उपचारित करने के लिए किया जाता है .
पिछले केवल तीन दशकों के दौरान विकसित ये रसायन हालांकि मनुष्य के लिए उपयोगी हैं परंतु साथ ही इन्होंने अनेकों पर्यावरण संबंधी समस्याओं को जन्म दिया है .
डी डी टी ने मलेरिया तथा अन्य बीमारियां फैलाने वाले मच्छरों को मारकर कई जाने बचाई हैं , परंतु यही डी डी टी जब मछलियों , पक्षियों तथा अन्य जंगली जीवों के शरीर में जमा हो जाती है तो वह प्रदूषक बन जाती है .
कृषि उत्पादन बढाने के लिए अनेक प्रकार के पीडकनाशियों का प्रयोग किया गया जिसके परिणामस्वरूप अधिक प्रतिरोधी क्षमता वाले पीडक पैदा हो गये .
इसके कारण बहुत अधिक मात्रा में पीडकनाशी दवाओं का प्रयोग करना जरूरी हो गया जिससे लगभग सभी कृषि उतपादों में पीडकनाशियों के अवशेष पाए जाने लगे हैं .
पीडऋकनाशियों के अंश सब्जियों , दूध , मां के दूध , मछलियों और मांस में पाए गये हैं .
खाने और पानी के नमूनों में तो इन पीडकनाशियों की मात्रा तो विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा स्वीकार्य सीमा से कहीं अधिक पाई गयी है . सबसे अधिक इस्तेमाल होने वाले पीडकनाशी तो आर्गेनोक्लोरिन अथवा आर्गेनोफास्फोरस यौगिक हैं .
इनमें से अधिकांश वसा में घुलनशील हैं , इसलिए खाद्य श्रृंखला में ये पीडकनाशी लगातार जमा होते जाते हैं .
जहरीली धातुएं : इस श्रेणी में पारा , कैडमियम , सीसा , क्रोमियम , तांबा और आर्सेनिक जैसी धातुएं शामिल हैं . इनमें से प्रत्येक के बारे में अलग - अलग चर्चा की जाएगी .
अभी हाल ही में लोग वातावरण में पारे की विषाक्तता के खतरे के प्रति जागरूक हुए हैं .
प्राकृतिक जल में तो एक अरब भाग में पारे के केवल कुछ ही अंश होते हैं .
क्लोरीन बनाने में जब लवण जल के विद्युत अपघटन में पारे के इलेक्ट्रोड का प्रयोग किया जाता है तब उत्पन्न कचरे के रूप में पारा जीवमंडल में प्रवेश करता है .
सिर्फ तेल शोधन कारखाने ही नहीं , बल्कि प्लास्टिक और बैटरी बनाने वाले उद्योग भी पारा प्रदूषण में भागीदार हैं .
पारे के प्रभाव के खतरे के संबंध में उन्नीसवीं शताब्दी में सबसे पहले उस समय पता चला जब हैट बनाने वालों में आवाज की कंपकंपाहट तथा अस्पष्ट उच्चारण जैसे अजीब लक्षण दिखाई दिए .
पारे की अधिक मात्रा के कारण टोपी बनाने वालों में केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र में खराबी की संभावनाएं बढ गयी थीं .
1950 के दशक के आरंभिक वर्षों में जापान के मीनामाटा शहर में पारा विषाक्तता के करण सैकडों लोग मर गये थे .
छोटे से और सुंदर मीनामाटा शहर में उसी के नाम से ' मीनामाटा बीमारी ' नाम की एक ऐसी बीमारी देखी गयी जो अनेक पुरूषों , महिलाओं और बच्चों को खा गयी .
प्रारंभ में 1950 में लोगों के तंत्रिका तंत्र को प्रभावित करने वाली इस बीमारी से 400 जाने गयीं .
? मैं नदी के किनारे खिन्नता भरी उदासी के साथ / घंटों बैठा रहता हूं , उस नौका की प्रतीक्षा में जो अब तक लौटी नहीं / उधर पश्चिमी क्षितिझ पर उस ऊंची इमारत के पीछे किसी सपने में डूबा आधा चांद / और मुझे प्रतीत होता है कि कहीं दूर से आती बंसी की टेर मुझे पुकार रही है . ?
आखिरकार , 27 मई 1912 को रवीन्द्रनाथ लंदन के लिए अपने पुत्र रथीन्द्रनाथ और पुत्रवधू प्रतिभा के साथ रवाना हुए .
सन 1910 में वे भारत की यात्रा पर आए थे और अपने कलकत्ता प्रवास के दौरान उन्हें कलाकार भाइयों , अवनीन्द्रनाथ और गगनेन्द्रनाथ के बारे में जानकारी मिली थी .
मैंने पहले उनसे अनुरोध किया कि क्या में उनका रेखाचित्र बना सकता हूं ? दरअसल एक भव्य एवं सुदर्शन व्यक्तित्व के साथ साथ उनमें आंतरिक क्रांति भी थी - - और मैंने पेंसिल से उनका वही रूप - सौंदर्य आंकने की कोशिश की .
किसी भी शहर को पानी की आपूर्ति दूर से होती है , मगर मलजल नजदीकी जलस्त्रोत में गिराया जाता
मलजल में उपस्थित आक्सीकरण और खमीरीकरण करने वाले पदार्थ , जिस पानी में मलजल गिरता है उसमें घुली हुई आक्सीजन की मात्रा को कम कर देते हैं .
आक्सीजन की कमी से तेज बदबू उठती है .
अत्यधिक मात्रा में प्रलंबित पदार्थों की उपस्थिति गंभीर समस्याओं को जन्म देती है क्योंकि यह नदी की तलहटी में अथवा बंधिकाओं के पीछे कीचड के रूप में जमा हो जाता है .
जब प्रलंबित पदार्थ अधिक कार्बनिक किस्म का हो तो इसमें सडन प्रारंभ हो जाती है .
इसके फलस्वरूप बदबूदार ठोस पदार्थ गैसों की मौजूदगी के कारण सतह पर तैरने लगता है और दुर्गंध फैलाता है .
ये रोग पैदा करने वाले जीवाणु हैजा , आंत्रज्वर और शिगेला पेचिश जैसी बीमारियां पैदा करते हैं .
लंदन के इतिहास में एक मजेदार उदाहरण मौजूद है .
मलजल ने टेम्स नदी को मैले में बदल दिया था जिसकी वजह से 1849 और 1853 में हैजे के प्रकोप से 20,000 लोगों की मृत्यु हुई .
उसी दौरान अमेरिका के कई शहरों में आंत्रज्वर की महामारी फैली थी .
जल में ऋषि प्रदूषक केवल मलजल ही सतह के जल में अधिक पोषक तत्वों का स्त्रोत नहीं है .
खेती में प्रयुक्त होने वाली आधुनिक तकनिकों तथा अनेक प्रकार के संश्लेषित उर्वरकों और पीडकनाशियों ने भी पर्यावरण को बिगाडने में काफी योगदान दिया है .
वर्षा के कारण मिट्टी , से रासायनिक उर्वरक अक्सर घुल जाते हैं .
वे अन्ततः नदी की धाराओं और नदियों में पहुंच जाते हैं जहां वे शैवालों को उसी प्रकार का पोषण देते हैं जिस तरह खेतों में किसान की फसलों को पोषण देते हैं .
इस श्रेणी के तीन प्रमुख प्रदूषक हैं - उर्वरक , पीडकनाशियों तथा जानवरों के व्यर्थ पदार्थ .
हाल के वर्षों में उर्वरकों का प्रयोग बढा है .
उर्वरकों में प्रायः पौधों के एक अथवा एक से अधिक पोषक पदार्थ होते हैं - जैसे नाइट्रोजन , फास्फोरस और पोटैशियम .
जरूरत से ज्यादा उर्वरकों के प्रयोग से फालतू उर्वरक घुल जाते हैं और वे अंत में पानी के स्त्रोतों में पहुंच जाते हैं .
उर्वरकों में से नाइट्रेट्स नदियों और झीलों पर अधिक दुष्प्रभाव डालते हैं .
गैलीली सागर ( किन्नेरेट झील ) जिसमें जॉर्डन नदी गिरती है , इसराइल को एक - तिहाई पानी की आपूर्ति करता है .
जॉर्डन के आसपास के कृषि क्षेत्रों से नाइट्रेट्स उस झील में पहुंचते रहे हैं और यूट्रोफिकेशन करते हैं .
यही बात मलजल के साथ आने वाले डिटर्जेंट फास्फेटों के साथ लागू होती है जो टूटकर फास्फोरस बनाते हैं .
यूट्रोफिकेशन वह प्रक्रिया है जिसमें पोषक लवणों का संवर्धन होता है और विपुल मात्रा में विभिन्न मात्रा की पादप वनस्पतियां जन्म लेती हैं .
इस प्रक्रिया को कभी - कभी ' शैवाल - बहार ' भी कहते हैं - उस समय पादप वनस्पतियों में शैवालों की बहुलता होती है .
ये वनस्पतियां बाद में सडकर दुर्गंध पैदा करती हैं जिसके फलस्वरूप आक्सीजन की मांग बढ जाती है .
अमेरिका की झीलों और नदियों में बहने वाला 50 - 70 प्रतिशत फास्फोरस प्रतिवर्ष फास्फेट डिटर्जेंटों के विभाजन से आता है .
यूरोप की कोन्र - टैन्स झील भी इसी समस्या का शिकार है जहां 1920 से फासफोरस की मात्रा में 2500 प्रतिशत की वृद्धि ने आक्सीजन की मात्रा दो - तिहाई घटा दी है .
गाय - भैसों तथा मुर्गियों की संख्या में वृद्धि भी जल प्रदूषण का कारण रही है .
गाय - भैंसों के बाडों तथा मुर्गी फार्मों की धुलाई से निकले पानी में फास्फेट , कार्बनिक पदार्थ , जीवाणु तथा अन्य सूक्ष्म जीव होते हैं जो अनेक वर्षों के पश्चात यूट्रोफिकेशन पैदा करते हैं .
इसका सबसे सटीक उदाहरण है शराब के कारखाने .
इनको खराब करने में दूसरा प्रमुख भागीदार है विद्युत लेपन उद्योगों का कचरा जो अक्सर कारखाने के परिसर में ही इकट्ठा किया जाता है .
हालांकि यह कचरा उद्योगों के परिसर में इकट्ठा किया जाता है , परंतु वह मिट्टी से रिसकर पास के कुओं को अत्यधिक प्रदूषित कर देता
जिन क्षेत्रों में चमडा शोधन कारखाने तथा काफी कपडा मिलें एक स्थान पर हैं , वहां ऐसे दृश्य आसानी से देखे जा सकते हैं .
उदाहरण के लिए तमिलनाडु में अम्बूर में ऐसे दृश्य आम हैं .
जो भी उस क्षेत्र से होकर गुजरता है वह सडक के दोनों किनारों पर इन रंगीन झागदार अपशिष्टों को गढ्डों में भरा हुआ देख सकता है जो काफी बदबू फैलाते हैं .
अपशिष्टों से भरे हुए ये गढ्डे और कृषि योग्य जमीन पर छोटी - छोटी नालियों के रूप में बहता हुआ अपशिष्ट लगभग 1000 कुओं को बेकार कर चुका है . ये कुएं पहले कभी सिंचाई और पीने के पानी के प्रमुख स्रोत हुआ करते थे .
इसलिए जब वे वहां पहुंचे तो उन्होंने सबसे पहले रोथेन्स्टाइन को याद किया . उन्हें पता था कि रोथेन्स्टाइन की उनकी कविताओं में रुचि है इसलिए उन्होंने अपनी वह पुस्तिका उन्हें सौंप दी , जिसमें उन्होंने अपनी कविताएं अनूदित कर रखी थीं .
रोथेन्स्टाइन आगे लिखते हैं , ? उसी शाम मैंने उनकी कविताएं पढ डालीं .
मुझे पता लगा कि यही तो हैं - - कुछ अलग ढंग की कविताएं , जैसी कि महान रहस्यवादियों ने लिखी हैं .
येट्स ने इन कविताओं को पढकर क्या महसूस किया , यह उन्होंने इंडिया सोसायटी आफ लंदन द्वारा प्रकाशित ? गीतांजलि ? के सीमित संख्यक संस्करण की भूमिका में स्वयं लिखा , ? मैं इन अनूदित कविताओं की पांडुलिपि कई दिनों तक अपने साथ रखे रहा . इसे मैं रेलवे - ट्रेनों , बसों की छतों पर और रेस्तराओं में पढता रहा . मैंने यह भी पाया कि मुझे इसमें इस कदर खोया देखकर कुछ अजनबी मेरे पास आते और हैरान रह जाते थे . ?
येट्स द्वारा इन कविताओं की सराहना से रोथेन्स्टाइन उत्साही हुए और उन्होंने 30 जून की शाम को हैम्पस्टीड स्थित अपने आवास पर कुछ महत्वपूर्ण लेखक मित्रों को बुलाया जहां स्वंय उन्होंने अपनी पसंद की कविताएं पढीं .
रवीन्द्रनाथ यहीं पहली बार सी . एप . एंड्रूयूज से मिले जो बाद में , आजीवन उनके मित्र और सहयोगी बने रहे .
एंड्रयूज , जो उस समय कैम्ब्रिज ब्रदरहुट की एस मिशनरी से जुडे थे , उस यादगार शाम का आकलन करते हुए लिखते हैं , ? उस दिन मैं एच . डब्ल्यू . नेविन्सन के साथ हैम्पस्टीड की तरफ से वापस लौटा .
मैं अकेला रहना चाह रहा था और शांत रहकर उस भाव और रहस्य के उत्कर्ष पर मनन करना चाह रहा था .
नेविन्सन को विदा करने के बाद जब मैं हीथ के पास पहुंचा , तब उस रात आसमान साफ था और शुभ्र आकाश भारतीय परिवेश जैसा ही कुछ नीललोहित हो चला
? गीतांजलि ? की कविताओं के प्रकाशन के बाद उसकी समीक्षा करते हुए एजरा पाउंड ने लिखा था - - ? इस बात को एक महीने से ज्यादा हो चुका है जब मैं मि . येट्स के कमरे में गया था . मैंने पाया कि वह किसी महान कवि के आगमन से बहुत उत्साहित हैं , वह जो हम समकालीनों में किसी से भी महान हैं .
यह सचमुच कठिन है कि अपनी बात कहां से शुरू करूं . . . हमने अचानक अपना एक नया यूनान पा लिया है .
ठीक वैसा ही जैसे कि संतुलन के तौर पर यूरोप में पुनर्जागरण के पहले के दिनों में देखा जा सकता था . इस तरह का भावबोध मेरे लिए एक तरह की संयत स्तब्धता य ठहराव जैसा प्रतीत होता है जो मशीनीकरण की तेज झनझनाहट के बीच महसूस किया जा सकता है .
और यहीं पश्चिमी अवधारणा के साथ उसका गहरा अंतर है , जहां बडी ? नाटकीय तैयारी ? के साथ हमें यह दिखाया जाना जरूरी हो गया है कि मनुष्य प्रकृति पर विजय पाने की कोशिश कर रहा है .
यह उस यूनानी मनुष्य के विपरीत है जिसमें मनुष्य को देवताओं का शिकार या खिलौना माना जाता रहा है और दोनों ही नियति के चुंगल में फंसे होते हैं . . . . मैंने जब रवीन्द्रनाथ से विदा ली तो मुझे सचमुच ऐसा जान पडा कि अब भी हम उस तरह बर्बर हैं , पशुचर्म से ढांके और हाथ में पत्थर का मुदगर उठाए लडने को तैयार बैठे .
? संक्षेप में इतना ही कहूंगा कि मुझे ये कविताएं एक तरह से सहज बोध के उत्कर्ष से समृद्ध लगीं . मुझे लगता है किसी एक के बहाने दूसरी चालीस चीजों के चक्कर में पडकर हमारा पश्चिमी जीवन अपने महानगरों के कोलाहल , उत्पादित साहित्य के कबाड और विज्ञापन के झंझावात में बुरी तरह संशयग्रस्त और दिग्भ्रमित पडा है .
? अगर इन कविताओं में कोई त्रुटि है - मैं नहीं समझता कि ऐसी कोई बात है - और अगर इनमें कोई विशेषता है तो यह ? सामान्य पाठक ? के लिए बहुत अनुकूल नहीं है क्योंकि ये बहुत ही धर्मनिष्ठ हैं .
और मेरे पास उन पाठकों के लिए करुणा के सिवा और कुछ नहीं है , जो यह देख पाने में अक्षम है कि उनकी भक्ति वस्तुत : दांते की काव्यात्मक धर्मनिष्ठा ही है , और वह सचमुच बडी अच्छी बात है . ?
रवीन्द्रनाथ , तब लंदन में नहीं थे , जब ? गीतांजलि ? प्रकाशित हुई .
हालांकि इस यात्रा के दौरान उनका इंग्लैंड - प्रवास कोई बहुत लंबा नहीं था . यह कोई चार महीने से ज्यादा चला लेकिन यह बहुत ही व्यस्त और सफल रहा . इस कार्य मेंरोथेन्स्टाइन को जितना धन्यवाद दिया जाए , कम है .
यहां वे जिन महत्वपूर्ण लोगों से मिले , उनमें से कुछ थे - बर्नार्ड शा , ए . जी . वेल्स , बर्ट्रेण्ड रसेल , जान गॉल्सवर्दी , राबर्ट ब्रिजेस , जान मैसफील्ड , स्टर्ज मूर , डब्ल्यू . एच . हडसन और स्टॉपफोड ब्रूक .
वे स्वयं उनसे बहुत प्रभावित थे ? और उन्होंने अपने नए मित्रों के साथ मिलकर और दृष्टि के विस्तार के साथ साथ विचारों की गत्यात्मकता प्राप्त की . ? रवीन्द्रनाथ ने स्वयं लिखा है , ? ऐसे लोग भारत में सिर्फ अंग्रेजी जानते हैं - अंग्रेजों को नहीं जानते . ?
रोथेन्स्टाइन ने इंडिया सोसाइटी के सम्मुख यह प्रस्ताव रखा कि वह अपने सदस्यों के लिए रवीन्द्रनाथ की कविताओं को एक संकलन प्रकाशित करे . येट्स इसकी भूमिका लिखने के लिए तैयार हो गए .
इस तरह ? गीतांजलि ? का पहली बार 750 प्रतियों वाला अंग्रेजी संस्करण प्रकाशित हुआ . यह मैकमिलन द्वारा प्रकाशित लोकप्रिय संस्करण से बहुत पहले छपा था .
यातायात का शोर , चीखते हुए हार्न , हवा को चीरते हुए लाउडस्पीकरों का शोर तथा फिल्मों के और धार्मिक गानों तथा प्रवचनों का शोर शहरों में अनावश्यक शोर पैदा करते हैं .
शोर प्रदूषण के तीन प्रमुख स्रोत हैं .
यातायात ( स्थल तथा हवाई यातायात ) .
सामुदायिक गतिविधियां ( मनोरंजन , निर्माण कार्य आदि ) .
औद्योगिक शोर , विशेष रूप से यांत्रिक आरों और गैस - यांत्रिक बर्मों का शोर , असहनीय हो सकता है और जनता के लिए मुसीबत बन सकता है .
सबसे अधिक शोर यातायात प्रणाली से उत्पन्न होता है .
आवाज से तेज उडने वाले जहाजों का शोर वायुयानों से उत्पन्न शोर का नवीनतम पहलू है .
मनुष्य तथा जानवरों में अत्यधिक डर पैदा करने के साथ ही इससे संपत्ति को भी काफी क्षति पहुंचती है .
क्राइटर ( 1970 ) के अनुसार शोर से हृदय से पंप होने वाली रक्त की मात्रा घट जाती है .
यहां पर ' चौंकाने वाली प्रतिक्रिया ' के बारे में बताना जरूरी है जिसमें अचानक अधिक तीव्र स्पंदन वाली ध्वनि हमारे तंत्रिका तंत्र तथा मनोप्रेरक दक्षता को प्रभावित करती है .
यहां तक कि हमारी दृष्टि प्रणाली इसके प्रभाव से अछूती नहीं रहती है .
शोर के कुछ हानिकारक प्रभाव हैं - पुतलियों का फैल जाना , रात में दिखायी देना कम हो जाना और रंगों में पहचान कर पाने की दर घट जाना .
शोर का नींद तथा कार्य निष्पादन पर भी प्रभाव पडता है . यह प्रभाव घडी की मरम्मत करने वालों तथा उन कार्यों में लगे लोगों पर अधिक स्पष्ट होता है जिनमें अधिक सूक्ष्मता निहित होती है .
उदाहरण के लिए पंखे से होने वाले शोर को ब्लेडों की संख्या बढाकर अथवा उससे निकलने वाली हवा को कम किए बिना ही उसके घूमने की गति कम करके , कम किया जा सकता है .
अब वह समय आ गया है जब हम परिस्थिति की गंभीरता को पहचाने और इस प्रकार से कार्य करें ऋससे हमारी आने वाली पीढऋयिओं के लिए इस धरती पर जीवन और अधिक जीने योग्य बन सके .
यह सच है कि मनुष्य जीवित रहना चाहता है और इसके लिए उसे चाहिए सांस लेने योग्य हवा तथा पीने योग्य पानी .
उसे चाहिए साफ नीला आसमान , स्वच्छ नदियां तथा हरे - भरे वन .
पर्यावरण प्रकृति का वेशकीमती उपहार है .
पर्यावरण की सुरक्षा और पारिस्थितिक संतुलन को बनाए रखना हमारा प्रमुख कर्तव्य है .
हमें चाहिए कि हम पृथ्वी को हरा - भरा रखें ताकि हम प्रदूषण से मुक्त वातावरण में साथ - साथ रह सकें .
हमें स्वयं को बचाने के लिए पर्यावरण को बचाना होगा .
अन्यथा वह दिन अब दूर नहीं जब मनुष्य स्वयं एक संकटग्रस्त प्रजाति हो जाएगा .
जहां तक एक असंबद्ध व्यक्ति की बात है - वह अनुवाद के द्वारा इतना तो समझ ही सकता है कि इस बात में कोई अतिश्योक्ति नहीं है .
और इतना तो निश्चित ही है कि सन् 1832 में गोयथे की मृत्यु के बाद यूरोप में ऐसा कोई कवि नहीं है जो उदात्त मानवीयता तथा सहज सालीनता और अभिजात प्रशांति में उनकी बराबरी कर सके . ?
दरअसल , बंगाल की उष्णकटिबंधीय नीची जमीन और स्कैंडेरेविया की हिममंडित ऊंची जमीन में प्राकृतिक , सामाजिक और परिवेशगत तौर पर दिखनेवाले अंतर के सिवा दोनों क्षेत्रों में कोई विशेष अंतर नहीं है .
इन कविताओं का अमिट प्रभाव आयरलैंड के एक कोने में रहने वाले उस पंद्रह वर्षीय अपरिचित किशोर के मन पर भी पडऋआ र्था - ऋसने कालांतर में , अपने उपन्यास लेखन के लिए नोबेल पुरस्कार प्राप्त किर्या उस हालडॉर लैक्सनेस ने अपने उन दिनों की स्मृतियों को ताजा करते हुए लिखा र्था ऋमैरे युवा और आध्यात्मिक श्रवणों में वह अपरिचित , दूरस्थ और विलक्षण स्वर बडऋई गहराऋ से प्रवेश कर गया और तबसे भी , नितांत विशिष्ट क्षणों में , मैं अपने मानस के अंतःप्रकोष्ठ में उसकी उपस्थिइत महसूस करता हूऍं .
. . . . . कैसा है वह स्पृहणीय प्रभु . . . . रवीन्द्रनाथ का प्रभु . . . एक महान सखा , एक प्रेयसी , एक कमल , एक अनजान आदमी जो नदी की धारा के साथ साथ नाव पर अपना इकतारा बजाता चला जा रहा है , यहां से वहां .
आजकल पश्चिम में , हमारे प्रभु या तो बिग आल वर्ल्ड फर्म इंक . के निदेशक हैं या फिर शिशु के दिमाग के आदिम और कल्पनाश्रित बालसखा .
वह ऐसी सत्ता है कि जिसे हम अपने आसन्न खतरे की घडी में या अपनी मृत्यु के समय चीखकर या चिल्लाकर याद करते हैं .
कारण यह है कि यह रवीन्द्रनाथ का एक आध्यात्मिक याथार्थ है - जो कि निरंतर शाश्वत बना रहेगा और संभवतया आने वाले वर्षों में भी पश्चिमी मानस में एकमात्र प्राच्य आश्चर्य बना रहेगा . ?
पश्चिम में अपने लंबे प्रवास से रवीन्द्रनाथ की अपनी उदार समवेदना और भी विस्तृत हुई , जो पहले से ही कुछ कम नहीं थी . इसने उनकी उस बौद्धिक और आध्यात्मिक सूझ और समझ को भी प्रेरित किया जिससे कि पश्चिमी मानस तक पहुंच पाना उनके लिए एक महान उपलब्धि बनी .
इस यात्रा के दौरान गांधी जी ने जो छह दिन शांतिनिकेतन में बिताए थे - इससे उनके रवीन्द्रनाथ - आधुनिक भारत के दो निर्मातों - के बीच जीवन भर की मित्रता की गहरी नींव पड गई , जिससे कि दोनों ही व्यक्तित्वों के मुखर विरोधाभासों को कम करने का अवसर मिला - जो उन दोनों के प्रच्छन संबंधों के साथ ही आदर्शवाद के बारे में उनके अलग अलग प्रस्थानों को लेकर उठती रहती थी .
लेकिन इन बाह्य आवरणों के नीचे जो मित्रता थी - वह इतनी गहरी और प्रगाढ थी कि इस बारे में या तो सिर्फ वे दोनों जानते थे या फिर उनके गिन - चुने सामान्य मित्र और विशिष्ट भावात्मक संबंध रखने वाले प्रशंसक - जैसे कि कोई एंड्रयूज या फिर कोई जवाहरलाल नेहरू .
दोनों के ही तथाकथित शिष्य या ऋश्रद्धालु अनुयायीऋ . आम लोग इस आवरण या मुखऋटे पर उभरी भाव विऋति ही देखा करते र्थे इसके पीछे छिपी मुस्कान से वे अनभि &amp; थे .
अपनी विशिष्ट , वस्तुगत और व्यावहारिक कार्य - शैली के कारण गांधी अपने चारों ओर देखा करते थे , सबकी ओर दोस्ती का हाथ बढाते थे और कमजोर नजर आनेवाली जगहों पर अपनी उंगली रखा करते थे और इसीलिए उन्होंने आश्रमवासियों को यह बताया कि वे अपने आदर्शों पर कैसे बेहतर ढंग से अमल कर सकते हैं .
उन्होंने यह बताया कि दिहाडी पर किसी मजदूर को रखे बिना उन्हें यहां का सारा काम स्वयं करना चाहिए . उन्हें यह आश्रम उसी तरह साफ - सुथरा रखना चाहिए , जैसे कि वे अपने शरीर की सफाई किया करते हैं . भोजन पकाने और बर्तन साफ करने के साथ ही उन्हें यहां हर तरह का सेवा कार्य स्वयं करना चाहिए .
छोटे बच्चे ऐसे साहसिक कार्यों में हमेशा बडे उत्साह से भाग लेते रहे और छात्रों तथा शिक्षकों , दोनों ने ही गांधी जी की सलाह का बडा स्वागत किया .
इसके बारे में जब रवीन्द्रनाथ को बताया गया तो वे मुस्कुराए और उन्होंने कहा इस प्रयोग में स्वराज की कुंजी छिपी है .
और इस तरह 10 मार्च 1915 को इस प्रयोग का शुभारंभ हुआ .
इसके दूसरे दिन , गांधी जी रंगून के लिए रवाना हो गए .
हालांकि यह प्रयोग अधिक दिनों तक चल नहीं पाया और इससे न तो गांधी जी हैरान हुए और न ही रवीन्द्रनाथ .
रवीन्द्रनाथ इस तथ्य से अवगत थे कि उन्होंने जो कुछ किया है उनके ही कुछ देशवासियों की नजर में गलत समझा जाएगा - और वे उनके सुधारवादी आचरण के लिए उनकी निंदा से कभी बाज नहीं आएंगे और उनकी रूढिवादिता के लिए उन्हें कोसा जाता रहेगा .
वे इस बात को जानते थे और लोगों की आलोचना से आहत थे .
वे राजनेताओं को इस कला से अनभिज्ञ थे कि लोगों को कैसे बहलाया जाता है और तभी वे इस बात से दुखी भी थे कि वे उन लोगों के दिलों को जीत नहीं पाए जिन्होंने अपने उन अंधविश्वासों में शामिल न होने के लिए कभी माफ नहीं किया जिनमें से सबसे बडा था - देशभक्ति का भ्रम और यह कि वे ईश्वर के चुने हुए लोग हैं .
रवीन्द्रनाथ की लेखनी , भले ही , प्रसिद्धिपूर्ण गर्व या लोकप्रियता की साख की गर्वमिश्रित छाया से मंडित रही हो , वे अन्यायपूर्ण आलोचना के प्रति बहुत संवेदनशील थे , क्योंकि यह आलोचना अगर विद्वेषपूर्ण न भी हो तो बहुधा अनुचित हुआ करती थी .
पिछले कुछ दिनों से मैं गहन अवसाद और क्लांति में डूबा हुआ था .
लेकिन मैं अब पूरी तरह स्वस्थचित्त और प्रसन्न हूं और यह चाहता हूं कि अगर मेरे आलोचक मुझे बख्श दें तो मैं अगले सौ साल भी जीवित रहूं .
उस समय में शारीरिक तौर पर भी परेशान था इसलिए जितना या जो कुछ भी मुझे आहत कर पाया था उसका एक अंश पूरी तरह से बेतुका था .
तो भी , मैं इस बात से खुश हूं कि अब भी मेरे अंदर वह शिशु बैठा हुआ है जिसमें मानवीय स्वीकृति की मिठाई के प्रति ललक बनी रहती है .
मुझे यह अनुभव नहीं करना चाहिए कि मैं अपने आलोचकों से बहुत पर हूं .
अकादमी में व्याख्यान देने के बाद उपसाला के आर्कबिशंप ने कहा , ? साहित्य का नोबेल पुरस्कार उस व्यक्ति के लिए है जो अपने अंदर सर्जक और पैगंबर दोनों का समावेश करता है .
रवीन्द्रनाथ के अलावा किसी और ने इस शर्त का उतनी अच्छी तरह पालन नहीं किया है . ?
अपनी जर्मनी यात्रा के शारीरिक और मानसिक दबाव के कारण रवीन्द्रनाथ की सेहत पर बुरा असर पडा और वे शांतिनिकेतन वापस लौटना चाहते थे .
जैसे जैसे यह पहचान बढती गई , रवीन्द्रनाथ के लिए उनकी प्रशंसा सीमाएं लांघती चली गई .
1930 में उन्होंने लिखा , ? आज तक मुझे जिनसे मिलने का अवसर मिला है रवीन्द्रनाथ उनमें से सबसे बडे आदमी हैं .
वे विश्व में अपनी प्रसिद्धि और भारत में अपने स्थान से भी अधिक बडे हैं .
रवीन्द्रनाथ न केवल आम नागरिकों के सौहार्दपूर्ण स्वागत और सम्मान से बल्कि उनके दार्शनिक तथा तात्विक प्रश्नों से भी काफी प्रभावित हुए .
रवीन्द्रनाथ जर्मनी से दो व्याख्यान देने के लिए वियेना पहुंचे और फिर वहां से प्राग आए जहां उनकी मित्रता प्राच्यविद , एम . विन्टरनित्स और वी . लेसनी से हुई , जिन्हें बाद में विश्वभारती में अतिथि प्रोफेसर के रूप में आमंत्रित किया गया .
प्रो . लेसनी पहले विदशी विद्वान थे - जिन्होंने रवीन्द्रनाथ की कृतियों का मूल बंग्ला से अनुवाद किया था . उन्होंने कवि रवीन्द्रनाथ की जीवनी भी लिखी जिसे बाद में अंग्रेजी में अनूदित और प्रकाशित किया गया .
इन मुलाकातों और मित्रता के फलस्वरूप रवीन्द्रनाथ ने चेकोस्लोवाकिया का भरपूर स्नेह अर्जित किया .
हालांकि उनकी यह यात्रा काफी प्रेरक थी पर उन्हें अपने घर की याद आ रही थी और वे चौदह महीने के अंतराल के बाद जुलाई 1921 में भारत लौट आए .
अगर उन्होंने भारत लौटकर शांति और एकांत की कामना की थी तो वे संभवतया भ्रम में थे .
नाटक के शुरू में राजा उत्तराकट की प्रजा इस दानवी यंत्र के सम्मान में होने वाले एक उत्सव की तैयारी करते हैं - अपनी सफलता से बहुत खुश और उसके नतीजे से बेफिक्र गरीब तराई के लोगों को पानी नहीं मिलेगा .
राज्य का युवराज , फिर भी , प्रजा की तरफ खुले आम हमदर्दी जताता है और अपने ही राज्य की निर्दयता के विरुद्ध उठ खडा होता है .
उसी का चरित्र नाटक में मुख्य रूप से मनोवैज्ञानिक अभिरुचि उत्पन्न करता है , न्याय और स्वतंत्रता के लिए उसकी ललक उसे न्यायपूर्ण लडाई में घसीटती है .
वह सफल होता
नाटक का सामाजिक - राजनैतिक मूलभाव अंतत : किसी रहस्यवादी प्रशंसा के भाव में , बिना किसी व्याख्या के खो जाता है , जैसा कि हम इब्सन के कुछ परवर्ती नाटकों में पाते हैं .
रवीन्द्रनाथ ने तपस्वी धनंजय का पात्र , काफी कुछ महात्मा गांधी के प्रतिरूप जैसा - नाटक में दोबारा डाला है जो इसके पूर्व लिखित नाटक ऋप्रायश्चि
उस नाटक में भी इस नाटक की तरह धनंजय प्रजा को अहिंसा और निडर होकर राजा के अन्यायपूर्ण दबावों को रोकने के लिए उपदेश देता है .
इसके लिए रवीन्द्रनाथ घर में बदनामी भी सहने को तैयार हो गए और एक विश्व का विश्वास जो बाद में एक विश्व का चलन बन गया , इसके लिए उपहास और ताने भी
एक उससे भी बडा बलिदान उस जोखिम को उठाने का था - जो उन्होंने अपनी रचनात्मकता और आत्मिक संतुलन को बाजर के कोलाहल में प्रदर्शित करने का लिया था .
क्या लोकप्रसिद्धि की चकाचौंध का इतना संवेदनशील पौधा जो अब तक अपेक्षतया गुमनामी की रक्षात्मक छांह में रखा था , खिलेगा या कि मुकझा जाएगा ?
कवि पैगंबर से , गायक उपदेशक से और भक्त धर्मप्रचारक से हार रहा था .
? गीत के संकरे विस्तार का अंतहीन अर्थ ? विश्व के सुविस्तृत फैलाव में हो रहे अंतहीन प्रचार में घुल रहा था .
वह इतना संवेदनशील और सच्चा था कि अब या तब उस दुर्दशा की जानकारी से भावाविष्ट था , जैसा कि उनकी एंड्रयूज को शिकागो से 26 फरवरी 1921 को लिखी चिट्ठी ( जो किसी अपराध की स्वीकृति जैसी लगती थी ) से प्रतीत होता है :
? जब मैं इस दुनिया में आया था तब मेरे पास एक बांसुरी के अलावा कुछ नहीं था . यह सिर्फ संगीत बजाने के लिए काम में आती थी .
मैंने अपना विद्यालय छोडऋ दिया और अपने काम की अनदेखी कर दी , लेकिन मैंने अपनी बांसुरी संभाल ली थी और एक निरर्थक ऋईडऋआ की तरह उसे बजाता गया .
उसका संगीत प
वे व्यक्तिगत , मित्रतापूर्ण स्मरणशील होते हुए भी आमतौर पर मुंहफट , और युद्ध के विरुद्ध स्पष्टवादी थे . राष्ट्रीय शत्रुता और सांसारिक प्रगति को अंधाधुंध पुजापा बनाकर उसकी पूजा करते हुए उन्होने जल्दी ही शत्रुता भरी आलोचना को निरस्त कर कई प्रगतिशील बुद्धिजीवियों पर विजय पाई .
रवीन्द्रनाथ ने जापान में छह हप्ते रुककर कई व्याख्यान दिए और फिर जुलाई के उत्तरार्ध में भारत लौटे .
उनकी चीन और जापान यात्रा एशिया के इतिहास में पहली सचेतक कोशिश थी . जिसके कारण उसी साल सितंबर में शंघाई में एशियाटिक एसोसिएशन ने एशिया की एकता का विचार पैदा किया .
इस घटना की जानकारी देते हुए बोस्टन के ? क्रिश्चियन साइंस मॉनीटर ? ने लिखा ? एशियाई देशों में आम परंपराओं के आधार पर एशियाटिक मैत्री स्थापित करने के महत्वपूर्ण आंदोलनों की ओर कदम बढ चुके हैं . . . इसकी प्रेरणा मिली है रवीन्द्रनाथ की सुदूर - पूर्वी साम्प्रतिक यात्रा से जिसमें उन्होंने पाश्चात्य भौतिकवाद का विरोध कर आदर्शपाद के धर्म सिद्धांत का पाठ पढाया .
यह नए विचार दिख रहे हैं एशियाटिक एसोसिएशन के मुख्य केंद्रों के स्थापित होने पर जिसमें से सबसे पहला शंघाई में स्थित है . . इस आंदोलन को प्रेरणा देने के लिए रवीन्द्रनाथ की शिक्षाओं के प्रति आभार व्यक्त किया गया जो कि इन घोषणाओं के द्वारा जारी किया
भारत की स्वतंत्रता में यह आश्चर्यजनक तथ्य है कि परवर्ती सभा जो कि रवीन्द्रनाथ की अपनी धरती पर हुई , उनका नाम तक नहीं लिया गया .
राजनीतिज्ञों की स्मृति बहुत कमजोर होती है .
रवीन्द्रनाथ मुश्किल से घर पर दो महीने ठहरे होंगे कि फिर विश्व के दूसरे कोने निकल पडे .
इस बार पेरु गणतंत्र की तरफ से स्वतंत्रता प्राप्ति के सौ साल पूरे होने के उपलक्ष्य में निमंत्रण था .
चकित होकर वह प्यार से मुस्कुराई ? आओ , बदल लें .
तुम मेरे फूल लेकर अपना अश्रुसिक्त फल मुझे दे दो . ?
मैंने उसकी तरफ देखा और पाया कि वह अपने सौंदर्य में निष्ठुर थी .
? उसने मेरे फलों का बोझ उठाकर धीरे से ताली बजाई और हंसी .
उसके सारे फूल मैंने हृदय में संजो लिए .
? सूर्य आकाश के बीचोंबीच पहुंच चुका था और गर्मी बहुत तेज थी .
सोलह साल बाद ; कवि की मृत्यु के पूर्व भी उनकी याद ताजा थी जब वृद्ध , जर्जर और अपने अंत की प्रतीक्षा करते हुए उन्होंने इसे अपनी अंतिम कविताओं में जगह दी ( शेष लेखा ) :
ऋमैंने यह चाहा था कि एक बार इऋर मैं अपना रास्ता ढूंढूं उन विदेशी जगहों को जहां प्रेम का संदेश मेरी प्रतीक्षा में थे .
कल के सपने पंख लगाकर उडऋते आयेंगे और धीरे धीरे अपने नए घोंसले में जाएगें
इतने प्रतिभाशाली भाई जो संकटकालीन किशोरावस्था के दौरान उनके अभिन्न मित्र और सलाहकार बने रहे , उनकी मृत्यु से वे बहुत गहराई तक हिल गए .
वे इतना शोक झेल चुके थे कि मौत अब उनके लिए कोई नई आगंतुका नहीं थी .
रवीन्द्रनाथ हमेशा की तरह बडे आदर , सौहार्द और सुरुचिपूर्ण ढंग से ताजे फूल - पत्तियों से सुसज्जित अपने कमरे में उन्हें ले आए . महात्मा मुस्कुराए और उन्होंने पूछा , ? तुम् मुझे इस वधू के कमरे में क्यों ले आए ? ?
गांधी की यह यात्रा अपने उद्देश्य में सफल और विफल - दोनों ही थी .
अगर उन्होंने सोचा था कि वे रवीन्द्रनाथ को मना लेंगे कि चरखा एक जरूरी साधन है जो गांवों की आर्थिक हालत को सुधार सकता है , तो इस बारे में वे अवश्य निराश हुए होंगे .
दूसरी तरफ हर एक ऐसी मुलाकात और विचारों के आदार्नप्रदान हालांकि दोनों के विचार में मतभेद रहा करता था , दोनों के बीच के रिश्ते को और प्रगाढऋ कर देता उनकी विचारदृष्टि और स्वभाव में जो और जैसा भी द्वंद्व नजर आता हो , लेकिन उनकी आत्माएं हमेशा ऐसे मिलीं जैसे वर्रवधू के उस कमरे में .
रवीन्द्रनाथ ने उन्हें एक व्यक्तिगत पत्र लिखकर यह विश्वास दिलाया कि ? अगर आपने उस कारण को सच समझकर मुझे चोट पहुंचाई भी है तो इसका भार हम दोनों के बीच परस्पर सम्मान पर कायम व्यक्तिगत संबंध उठायेंगे .
भारतीय समाज की गहरी जडों तक यह पूर्वधारणा बनी रही कि चाहे हिंदू हो या मुसलमान महिलाओं को मंच पर नहीं आने देना चाहिए .
रवीन्द्रनाथ ने जनवरी 1927 में कलकत्ता में इस नाटक के मंचन के दौरान इस पूर्वधारणा पर गहरी चोट करते हुए इसके सारे पात्रों का चयन विश्वविद्यालय की छात्राओं और कुलीन घर की महिलाओं से किया जिन्हें उन्होंने खुद प्रशिक्षित किया और पूर्वाभ्यास कराया .
कुछ तो मुसोलिनी के सम्मान निवेदन से प्रसन्न होकर और कुछ उसके रंगारंग व्यक्तित्व और प्राचीन तथा जीवंत संस्कृति पर उसके प्रभाव को देखने की चाह से रवीन्द्रनाथ ने इटली का आमंत्रण स्वीकार किया . वे 15 मई 1926 को नेपल्स के लिए रवाना हुए .
जैसा कि उन्होंने खुद कहा , ? मैं बाहर से कुछ सीखने या पढने के लिए आया हूं न कि आलोचना करने .
मैं एक ऐसे व्यक्ति से मिलने के अवसर पर बहुत खुश हूं जिसका आंदोलन इतिहास में हमेशा संजोया जाएगा . ?
हालांकि इस बात में कुछ संदेह है कि फासीवाद को इतिहास में कितना याद रखा जाएगा .
साथ ही यह कि ड्यूस ? एक महान व्यक्ति था ? , एक भ्रम था , जो रवीन्द्रनाथ कुछ समय तक उस समय के मंजे और परिपक्व राजनीतिज्ञों के साथ बांटते रहे .
नेपल्स में उनके आगमन पर शहर के प्रमुख अधिकारियों ने मुसोलिनी के स्वागत संदेश के साथ उनका स्वागत किया .
7 जून को रोम के गवर्नर ने राजधानी में आयोजित एक आमसभा में इस चिरंतन शहर की शुभकामनाएं दीं .
उनका जर्मनी का दौरा एक बार फिर बहुत व्यस्त रहा और जहां भी वे गए , उन्हें बहुत सम्मान मिला , साथ ही राष्ट्रपति हिन्डेनबर्ग ने उनका स्वागत किया . रवीन्द्रनाथ की आइन्स्टाइन के साथ दोस्ती इसी मुलाकात से शुरू हुई .
सैनिटोरियम से जुडे बगीचे में , उन्होंने लिण्डेन का एक पौधा भी लगाया था जो आज भी उनकी यात्रा की मधुर स्मृति का प्रतीक है .
लेकिन वहां वे ज्यादा दिन रुक नहीं पाए क्योंकि उन्हें आगे की यात्रा पर जाना था .
सोफिया , बुखारेस्ट , बेलग्रेड में भीड - भाड वाले स्वागत समारोह और व्याख्यान के बाद , एथेन्स में ग्रीक सरकार ने ? आर्डर आफ द रीडिमर ? उपाधि से अलंकृत किया .
रवीन्द्रनाथ के सम्मान में तुर्की संसद की कार्यवाही रोक दी गई - और राजा फौद ने विश्वभारती के लिए उन्हें अरबी किताबों का एक संग्रह प्रदान किया .
कोई भी यही सोचेगा कि इस लंबे और व्यस्त दौरे के दौरान जिसमें वे एकाधिक बार बीमार पडे हों ; कवि शांतिनिकेतन के एकांत और शांति से संतुष्ट हुए होंगे जिसके लिए उनकी इतनी चाह थी .
शांति और वैभव बडी मुश्किल से एक साथ मिलते हैं और जब मिलते हैं तो बहुत जल्दी एक - दूसरे का साथ छोड देते हैं .
जावा में दूसरों के अलावा स्वर्गीय राष्ट्रपति सुकर्णों से मिले , जो उस समय एक अल्पज्ञात क्रांतिकारी युवक थे .
वे जावा और बाली के नृत्य नाटक और वहां की कलात्मक परंपराओं से बहुत प्रभावित हुए और उन्होंने भारत की परंपराओं की तरफ उनके प्रेम को अच्छी तरह महसूस किया . उनकी यात्रा से दोनों देशों के बीच संबंध जो टूट गए थे फिर से जुड गए और कई इंडोनेशियाई विद्यार्थों को विश्वभारती लाने में और शांतिनिकेतन के शिल्पियों द्वारा इंडोनेशिया की उस बाटिक कला को अपनाने में सफल हुए जो आज भारत के कई हिस्सों में फैली हुई है .
थाईलैंड की संक्षिप्त यात्रा के बाद , जिसमें उन्होंने बैंकाक विश्वविद्यालय में शिक्षा पर व्याख्यान दिया , वे भारत लौट आए ताकि ठीक समय पर शांतिनिकेतन में आयोजित वार्षिक समारोह में भाग ले
रवीन्द्रनाथ एक बार फिर ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय से हिब्बर्ट व्याख्यान देने के आमंत्रण को स्वीकार कर वहां जाने की तैयारी करने लगे , लेकिन वह यात्रा उन्हें रद्द करनी पडी क्योंकि मद्रास पहुंचते ही वह बीमार पड गए .
पूरे एक सप्ताह तक एनी बेसेंट के अतिथि बनकर वे अडयार में आराम करते रहे , कुछ दिन कोनुर के सुंदर परिवेश में बिताकर वे श्रीलंका के लिए रवाना हुए , यह सोचकर कि वे पूरी तरह ठीक हो जाएंगे और वहां से इंग्लैंड के लिए जहाज ले लेंगे .
रास्ते में वे पांडिचेरी रुके ताकि वे श्री अरविन्द घोष से मिल सकें जिनसे वे अपनी क्रांतिकारी राजनैतिक सक्रियता के दौरान मिले थे .
आज मैंने उसे प्रशांत बोधि मुद्रा में बैठे देखा तो मैंने खामोशी से दोहराया , ? अरविन्द , रवीन्द्र का प्रणाम स्वीकारो . ?
रवीन्द्रनाथ कोलम्बो में दस दिनों तक रहे लेकिन जब उनके स्वास्थ्य में कोई सुधार नहीं हुआ तो उन्होंने इंग्लैंड जाने की सारी आशाएं छोड दीं और वापस मातृभूमि आ गए . उन्होंने बंगलौर में तीन सप्ताह तक अपने पुराने दोस्त , विद्वान व्याख्याता सर ब्रजेन्द्रनाथ सील का अतिथि बनकर विश्राम किया जो उस समय मैसूर विश्वविद्यालय के उपकुलाधिपति थे .
तभी यह चोट पहुंची .
मैं सिहर उठा और डरते हुए पूछा ? अभी और भी कुछ शेष है ?
क्या अभी भी अंतिम बिजली गिरना बाकी है ? ?
मैंने फिर पूछा ; ? क्या यही अंतिम है ?
और कुछ नहीं ? ?
मेरा डर टूट गया .
जब तुम्हारा वज्र मेरे ऊपर गिरने ही वाला था तब तुम - मुझसे कितने बडे लग रहे थे , पर जब तुम मुझ पर प्रहार करने के लिए नीचे उतर आए तब तुम संकुचित हो मेरे समरूप हो गए और मैं वैसे का वैसा ही रह गया .
तुम महान हो सकते हो किंतु मृत्यु से बडे नहीं .
अब मैं ही हूं जो मृत्यु से महान हूं , बडा हूं .
और इसे मेरा अंतिम कथन समझो . ?
जितनी भी पीडा या जितना भी दुख था , रवीन्द्रनाथ को उन सबका पूरा पूरा अंश मिला हुआ था . मृत्यु - भय को वे तन के रोग से कहीं अधिक बुरा मन का रोग समझते थे .
दुख और पराजय जीवन के अंश हैं - इन्हें मानवोचित मर्यादा से ग्रहण कर लेना ही उपयुक्त है .
बाधा या विपत्ति से असंतुष्ट होना या मार खाए हुए कुत्ते की तरह कराहना उनके स्वभाव के विरुद्ध था - जैसे कई कवियों ने अपना रोष प्रकट किया , या फिर करुणा की भीख मांगी .
वे कभी कभी भावुक भी हो जाते थे लेकिन अपने लिए नहीं बल्कि दूसरों के लिए , अपने को उन्होंने कभी दया या करुणा का पात्र नहीं बनाया .
जीवन के प्रति प्रेम ही उनकी प्रबलतम अनुभूति थी .
जीवित रहने का आनंद और अनुभूतियों को सक्रिय बनाए रखने का संकल्प ही उनके लिए एक ईश्वर - प्रदत्त उपादान था , जिसके लिए वे सदैव कृतज्ञ रहे .
रात बीत जाने को थी - और विश्व की पंखुरियां खिलने को
इसने देखा है कई - कई राजमुकुटों को धूल में लोटते अदृश्य , नि : शब्द , निरंतर गतिशील काल - चक्र का संगीत उन्हें हमेशा आकर्षिक करता रहा .
पीछे मुडकर जब वे अपने अतीत की ओर देखते हैं तो अपनी प्रिय काव्यदेवी सदा विभिन्न रूपों में उन्हें आश्वस्ति प्रदान करती हुई बार बार उनका आह्वान करती दिखाई देती हैं , जिन्होंने उनके जीवन के हर्ष - विषाद और अनगिनत पहलुओं से उन्हें पथ - निर्देश किया , दिशा दिखाई है .
क्या अब भी उन्हें अर्पण करते जाना है , स्वयं को पूर्णतया नि : शेष कर देना ?
उक्त तथा और कई कविताएं - जिनमें कुछ संस्मरण हैं , कुछ गहन एवं गंभीर कविताएं हैं , आनंदमय हैं , और एक रोषपूर्ण कविता भी सम्मिलित है - ? एक प्रश्न ? जिसके बारे में पहले भी बताया गया है , इनके साथ कई अन्य कविताएं भी हैं जो दुख पर विजय प्राप्ति के उपरांत परिणत सहजता से लिखी गईं और ? परिशेष ? शीर्षक से 1932 में प्रकाशित हुईं .
इसके शीर्षक को देखकर ऐसा लगता है कि उन्होंने सोचा होगा कि यही उनके रचनात्मक जीवन की अंतिम सीमा है .
लेकिन यह उनके व्यक्तित्व के प्रस्थान का अंत था , जो अठारह वर्ष पहले 1914 में ? बलाका ? से आरंभ हुआ था .
यह एक खूबसूरत पहलू था जिसका आरंभ और अंत दोनों ही भव्य कहे जा सकते हैं .
एक अन्य पहलू आरंभ होने ही वाला था , जिसका आभास उन्हें मिल गया था जब उन्होंने अपनी काव्य देवी को आधे घूंघट में मुस्कराते हुए और हाथ में एक रिक्त मंजूषा लिए प्रतिक्षारत देखा था .
तभी ऐसा लगा कि वयोवृद्ध कवि अपनी युवावस्था में वापस चले गए हों , और उसी उत्साह से दुबारा नई नई दिशाओं की खोज करने में प्रेरित हुए एवं गद्य में संगीत के उपादान ढूंढने में जुट गए , इस साधारण , सीधे - सादे उपयोगी माध्यम में ही लय की सृष्टि की संभावना की खोज करने लगे .
जमीन चाहे जितनी भी कठिन , असमतल , ऊबड - खाबड क्यों न हो , वे अपनी काव्य देवी को उन सबके पार , उसी गरिमा के साथ सर्वाधिक मनोरम चरागाहों में ले जाने में लगे रहे .
इसका प्रमाण उन्होंने चार श्रेष्ठ कृतियों में प्रस्तुत किया - ? पुनश्च ? ( 1932 ) , ? शेष सप्तग ? ( 1935 ) ? पत्रपुट ? ( 1936 ) और ? श्यामली ? ( 1936 ) .
विश्व को उपदेश देने तथा इसे बदलने का आग्रह भी शांत हो गया था .
उन्होंने एक बार लिखा भी था कि ? उपदेश देने वाला व्यावसायिक तौर पर एक विशेष प्रकार की विचारधारा प्रचार करता है , उसका ग्राहक किसी भी समय आकर उससे प्रश्न पूछता है .
उसका उत्तर जो वह अभ्यासवश दे भी देता है , धीरे धीरे उसकी जीवित सत्ता समाप्त होने लगती है , वह अपने प्राणहीन अचेत शब्दों के भार से उसके अपने ही विश्वास का हंता हो जाने का भय रहता है .
मुझे लगता है कि इस प्रकार की दुर्घटनाएं प्राय : घटती रहती हैं , लोगों के अनजाने में , विशेषकर वे लोग इसमें फंस जाते हैं जो अच्छे हैं , और परोपकार के लिए चेक पर हस्ताक्षर करने के लिए सदैव तत्पर रहते हैं और उनके पास यह देखने का भी अवकाश नहीं होता कि उनके खाते में कुछ जमा है भी कि नहीं .
इसलिए मैं सोचता हूं कि केवल एक कवि होना ही सर्वोपरि है , क्योंकि कवि अपने सर्वोत्तम क्षणों या अनुभूतियों के प्रति निष्ठावान होता है , सच्चा होता है , न कि दूसरों की आवश्यकताओं के प्रति . ?
ऐसे ही स्वर्णिम क्षण उनके द्वारा संग्रहित होने का बाट जोह रहे थे , उनके तथा उनके पाठकों की सौभाग्य की बात थी कि अब आगे उन्हें अपने ही देश में रहना पडा - अपने देश की प्राकृतिक परिवेश के ऊपर निर्भर होकर .
आप मेरे सच्चे मित्र रहे हैं क्योंकि आप अपने मन की बातें निष्कपट भाव से प्रकट करते रहे हैं .
अगर आप हृदय से मेरे इस प्रयत्न का समर्थन करते हैं तो मैं इसके लिए आपका आशीर्वाद चाहूंगा .
यह मुझे शक्ति प्रदान करेगा . "
लेकिन यह पत्र डाक में डालने से पहले ही उन्हें कवि का तार मिला : ? भारत की एकता और सामाजिक एकजुटता को अटूट रखने के लिए अपना बहुमूल्य जीवन न्योछावर कर देना ही उचित है .
हम अपने पीडा भरे हृदय से आपकी महान तपस्ता का सम्मान और प्रेमपूर्वक अनुसरण करेंगे . ?
लेकिन कवि अपने को दूर नहीं रख पाए . वे 24 सितंबर को यरवदा जेल में कैद महात्मा से मिलने पुणे रवाना हो गए .
इस बीच ब्रिटिश सरकार ने प्रमुख मांगों को मान कर सुलह का रास्ता अपनाया था . महात्मा ने 26 सितंबर को अपना अनशन तोड दिया . उस समय कवि भी जेल में उनके पास बैठे हुए थे .
सार्वजनिक बयान देते हुए महात्मा ने कहा , ? यह अनशन ईश्वर के नाम से आरंभ किया गया था और अब उसी के साथ गुरुदेव के सामने खत्म किया जा रहा है . . . . ?
यह गीत - - गीतांजलि का मूल गीत था - - ? जीवन जखन शुकाये जाय करुणा धराय एसो . . . ? ( जब जीवन सुख जाए तब करुणा धारा में आओ और जब सारी माधुरी लुप्त हो जाए तो गीतामृत में बरसो ) .
कलकत्ता विश्वविद्यालय के अनुरोध पर रवीन्द्रनाथ ने बंग्ला विभाग की पीठ का हद भार ग्रहण किया और इस हैसियत से उन्होंने व्याख्यान श्रृंखला में कई व्याख्यान भी दिए .
साथ ही , उन्होंने अपनी देखरेख में बंग्ला में तकनीकी तथा वै &amp; आनिक पारिभाषिक शब्दकोश तैयार करने का एक कार्यऋम बनाया . इस बारे में कोऋ पचास वर्ष पहले अपनी युवावस्था में उनमें बहुत उत्साह था .
विभिऋ जनसेवी कार्यऋमों में संलग्न रहकर , - ऋनमें कऋ महत्वपूर्ण व्याख्यान भी सम्मिलित थे , उन्होंने दो नए नाटक लिखे . इनमें से पहला था - ऋताशेर देशऋ एक खूबसूरत प्रहसन जो उनकी ही पूर्व लिखित कहानी पर आधारित है , और दूसरी ऋति थी - ऋचंडालिकाऋ - ह्यएक अछूत कन्याहृ बऋद्ध गाथा पर आधारित एक लघु नाटिका .
इस सरल लोकप्रिय कहानी को जिसमें बुद्ध की मनशक्ति के द्वारा अपने शिष्य को चंडाल - कन्या के माया जाल से मुक्त करने का वर्णन है . रवीन्द्रनाथ ने इसे आध्यात्मिक महत्व रखने वाले एक मनोवैज्ञानिक कथानक में बदल दिया है .
अब यह एक कामातुर नारी का किसी साधु ( पुरुष ) को मोहांध करने की कहानी नहीं रह गई , बल्कि एक संवेदनशील तथा स्वाभिमानी कन्या की कहानी बन गई थीं - जो अपने जन्म से ही दुत्कार और फटकार पा रही थी - जिसे समाज के निचले स्तर में स्थान मिला था - अब वह अचनाक जाग उठी थी . उसे इसका बोध हुआ कि दूसरे लोगों की तरह वह भी मानव है - सहसा उसे अपने हृदय की पिपासा और प्रेम करने की क्षमता का ज्ञान भी हो गया .
? ताशेर देश ? और ? चंडालिका ? , इन दोनों नाटकों का मंचन कलकत्ता में सितंबर माह में किया गया .
इसके तत्काल बाद उन्होंने कलकत्ता विश्वविद्यालय में ही छंद के ऊपर एक व्याख्यान दिया . तदुपरांत शांतिनिकेतन के कुछ छात्रों और कलाकारों को लेकर वे बंबई रवाना हो गए . यहां उन्होंने कवयित्री सरोजिनी नायडू के नेतृत्व में उनके प्रशंसकों द्वारा आयोजित ? रवींद्र सप्ताह ? में भाग लिया .
आन्ध्र विश्वविद्यालय में जो व्याख्यान दिए , वे बाद में ? मानव ? शीर्षक के अंतर्गत प्रकाशित हुए .
वहां से वे हैदराबाद गए जहां निजाम ने उनका स्वागत किया . इसके पहले निजाम ने विश्वभारती में इस्लामी शिक्षा - विभाग खोलने के लिए खासी रकम दान में दी थी . इसके बाद रवीन्द्रनाथ दिसंबर के अंत में कलकत्ता लौट आए और सोनेट हॉल में ? भारत पथिक राममोहन ? नामक अपना प्रसिद्ध व्याख्यान दिया .
उसकी जगह पति के साथ , उससे छोटी और स्वस्थ युवती को बगिया में काम करते देखकर उसके मन में हीनतम कल्पना उभरने लगती है और वह ईर्ष्या से पागल हो जाती है .
वह अपने संदेह को छुपाने की भी कोशिश नहीं करती , इससे उसका दुर्भाग्य भडक उठता है और वही हो के रहता है - जिसका उसे डर था .
जब वह खुश थी तो उसका मन भी उदार था लेकिन अब वह अन्यायपूर्ण और प्रतिहिंसक हो उठता है .
तन से विवश और मन के प्रेम से वंचित चित्त की क्षुद्रता ने उसे इस तरह जकड लिया था - जो कि हमारी प्रेम और क्षमा करने की क्षमता को शक्तिहीन और पंगु बना देता
? बंसरी ? एक मजेदार नाटक है , अपूर्व संवादों से इसमें चमक आ गई है .
इसमें कलकत्ता के संभ्रांत परिवार , उसके बनावटी आचार व्यवहार और दंभ के बारे में प्रामाणिक चित्रण है .
लेखक ने इस नाटक का कभी मंचन नहीं किया , हालांकि इसकी प्रस्तुति की योजना एक बार बनाई गई थी - मंचन के उपरांत इसके परिणाम के बारे में संभवतया उन्हें कुछ संदेह था .
इसमें जिन पात्रों का चित्रण किया गया था - वे उनके जाने पहचाने नहीं थे , बल्कि अधिकांशतया सुने सुनाए थे .
उनका प्रेम - चित्रण क्रमश : बौद्धिक होता चला गया , - अपनी धारणा में सशक्त किंतु भावाभिव्यक्ति में अशक्त .
न केवल उनका शरीर बल्कि उनका हृदय भी छीजता चला जा रहा था . केवल उनका मन पूर्णतया सक्रिय और सन्नद्ध थ .
जनवरी 1934 के आरंभ में , शांतिनिकेतन लौटने के पंद्रह दिनों के बाद , उन्होंने जवाहरलाल नेहरू तथा उनकी पत्नी कमला का स्वागत किया .
कवि , जवाहरलाल नेहरू की साहसिक देशभक्ति , बौद्धिक सत्यनिष्ठा , उनके विवेकपूर्ण दृष्टिकोण तथा अंतर्राष्ट्रीय सहानुभूति के भाव के लिए अक्सर उनकी प्रशंसा किया करते थे . वहां उनके और उनकी पत्नी के सम्मानार्थ एक जनसभा का आयोजन किया गया .
इस बीच 15 जनवरी को उत्तरी भारत में एक जबरदस्त भूकंप आया , बिहार के कई जनपदों में जीवन और संपत्ति की भारी क्षति हुई .
गांधी जी उस समय दक्षिण भारत का दौरा कर रहे थे , एकजन - सभा में उन्होंने कहा कि यह दुर्घटना अस्पृश्यता के पाप के कारण ईश्वर का अभिशाप है .
ऋमुझ जैसा एक मनुष्य यह सोचे बिना नहीं रह सकता कि यह भूकंप अस्पृश्यता के पाप के विऋद्ध ऋश्वर प्रद
मुझे पूरा विश्वास है कि बिहार के इस भूकंप और अस्पृश्यता अभियान के बीच एक कोऋ - र्नकोऋ योग सूत्र अवश्य है .
ऋ महात्मा द्वारा पुरोहितों की तरह साधारण लोगों के मन में पाप भर डालने के इस प्रयत्न को देखकर रवीन्द्रनाथ चकित रह गए . उन्होंने एक जनसभा में कहा , ऋमुझे इस बात का बहुत दुख है कि महात्मा उन लोगों को दोषी ठहरा रहे हैं जो लोग अस्पृश्यता के सामाऋक विधानों का आंख मूंद कर पालन कर रहे हैं और उनके इस आचरण से कुपित होने के कारण ऋश्वर के दंडस्वरूप बिहार के कुछ हिस्सों में यह भूकंप आया है , विशेष रूप से ऋश्वर ने इसी जगह को चुना है .
जो विश्वविद्यालय उनके लिए उनके प्रिय आत्मज की तरह र्था वही अब एक विशाल परिव्यय का क्षेत्रबनकर रह गया . उनके जीवन के अंतिम वर्ष एक ओर मु &gt; तथा महान थे .
दूसरी ओर शांतिनिकेतन विश्वविद्यालय के कारण चिंता तथा अपमान से भाराऋआंत थे . तथा उससे अधिक प्राप्ति की भी संभावना नहीं थी क्योंकि यहां इस देश में धनी व्यि &gt; अपने पैसे या पुरोहितों की अंजुरी अब विश्वविद्यालय को ही विभिऋ प्रस्तुतियों में लगाकर धन एकत्रित करने का एकमात्र उपाय इस वयोवृद्ध कवि के पास रह गया था .
ऐसा करने के लिए उन्हें अभिनेताओं और नर्तकों को प्रशिक्षण देकर दल तैयार करना था जो उनके अपने नाटकों और नृत्य - नाटिकाओं का दूसरे शहरों में जाकर मंचन कर अर्थ जुटा सकें .
केवल यही एकमात्र कारण नहीं था .
उनके भीतर का कलाकार अपनी संरचना को मंच पर उपस्थित होते देखने के लिए तृषित था .
उनकी अन्य कृतियों की तरह नहीं , बल्कि उनके गीतों को सुनकर ही उसका पूरा आनंद उठाया जा सकता है .
इस तरह समूचा देश सामान्य दूरद्रष्टा कवि के नेतृत्व में कलाकारों , संगीतज्ञों , नर्तकों के दल का असामान्य प्रदर्शन देखकर मोहित हो गया .
उनके दो उपन्यासों - ? मालंच ? और ? चार अध्याय ? ( दोनों 1934 में प्रकाशित ) , नाटक ? बंसरी ? ( 1933 ) और दो काव्य पुस्तकों - ? परिशेष ? ( 1932 ) और ? विचित्रा ? ( 1933 ) के विषय में तो पहले ही कहा गया है .
शेष पांच कथा पुस्तकों में चार तो गद्य की थीं - इस शैली को उन्होंने पहले कभी कभी प्रायोगिक रूप में प्रस्तुत किया था लेकिन जिसमें वे अब निश्चित रूप से रुचि लेने लगे थे .
उन्होंने इसका आरंभ ? पुनश्च ? से किया जो 1932 में प्रकाशित ? परिशेष ? के तत्काल बाद प्रकाशित हुआ .
इसमें विभिन्न विषय - वस्तु और विभिन्न मनोदशाओं का समावेश है . गद्य कविता में तीन अन्य ग्रंथ बाद में भी लिखे गए . इनमें से कुछ लघु भाव के , कुछ गंभीर या आध्यात्मिक और कुछ निरर्थक , कुछ दुख भरे , कुछ वर्णनात्मक , कुछ संगीतमय , कुछ भावनात्मक और कुछ तीखे व्यंग्य सम्मिलित थे .
कुछ प्रथम पुरुष , एकवचन में लिखे गए - यद्यपि यह आवश्यक नहीं है कि जो कुछ भी प्रथम पुरुष , एकवचन में हो वह संस्मरण आत्मकथा ही हो .
एक बार उन्हें दक्षिण के किसी विद्वान पंडित से सामना करना था .
उन्होंने देखा कि उनकी पगडी , जिसे वे पहन कर उस वितर्क सभा में जाना चाहते थे , वह गंदी हो गई है , तो वह उसे जसीम रंगरेजन के पास ले गए .
जसीम ने अपनी छोटी - सी लडकी अमीना से कहा वह इसे पास वाली नहर से धो कर ले आए .
इसे धोने के बाद अमीना ने जब इसे घास पर सुखाने के लिए बिछाया तो देखा उस पर कविता की एक पंक्ति लिखी हुई है .
? तोमार श्रीपद मोर ललाटे विराजे ? ( तुम्हारा यह श्रीचरण मेरे शीश पर सुशोभित है ) अमीना अपनी कुटिया की छत से रंगीन धागा खींच लाई और वहीं कविता की दूसरी पंक्ति उस पर काढ दी - ? परश पाइने ताई हृदयेर माझे ? - ( इसलिए हृदय उसका स्पर्श न पा सका ) .
पंडित जब अपनी पगडी लेने आया तो इस नई पदपंक्ति को देखकर वह रंगरेज की लडकी की ओर देखता ही रह गया .
फिर उसने कहा , ? अरी बालिके , तूने मेरे विद्वाता के घमंड को हृदय के ज्ञान में बदल दिया .
अब मैं राज दरबार जाकर क्या करूंगा ?
मेरा स्थान तो कहीं और है . ?
ऋपुनश्चऋ लिखने के बाद भी रवीन्द्रनाथ को लगा कि अभी उनके लिए बहुत कुछ कहना शेष है . और ऋसे कागज पर किर्सीर्नकिसी तरह अपनी भावनाओं को व्य &gt; करना ही चाहिए .
उनकी पहली कविता पछतावे से भरी हुई है क्योंकि वे उसे ठीक से पहचान नहीं पाए थे ( किसे ? क्या अपनी पत्नी मृणालिनी को ? ) जब वह उनके साथ थी .
उन्होंने उसके प्रेम और समर्पण के प्रति ध्यान नहीं दिया - उसे स्वाभाविक ही समझा .
अपने जन्मदिन ( 25 वैशाख , बंग्ला पंचांग के अनुसार ) पर उन्होंने ध्यानमग्न होकर अपने दीर्घ जीवन का सिंहावलोकन किया - कि इस दोरान न जाने कितनी बार उन्होंने जन्म लिया , कितनी बार उनकी मृत्यु हुई , जीवनरूपी इस माला में न जाने कितने रवीन्द्रनाथ गुंथे हुए हैं . इस पृथ्वी के अतीत की ओर मुड कर जब वे देखते हैं , वैभव और गौरव प्रतिष्ठा के खंडहर को छोड और कुछ दिखाई नहीं देता .
चारों ओर अनित्य भंगुरता ही छाई हुई है , और ? इन्हीं के बीच में अपने हृदय की धडकनों में अनंत की शांति का अनुभव करता हूं . ?
उन्हें अपने बचपन के साथी की बहुत याद आ रही थी जिसने उन्हें इतना आनंद दिया था . अचानक सरसराहट की आवाज सी आई और उसकी उपस्थिति का उन्हें बोध हुआ मानो उसकी सांस तक उन्हें छू गई . ? क्या तुम अपने पुराने आवास में लौट आई हो - अपने दूसरे आवास से ? ?
उन्होंने कहा , ? क्या मैं यहां नहीं
क्या तुम मुझे नहीं देख पातीं ? ?
हमारा स्कूल पागल - सा आगे भाग रहा था और गणित और व्याकरण की किताबें उससे तेज .
मानचित्र दीवार पर ऐसे फडफडा रहे थे मानो चिडियां अपने पंख फडफडा रही हों .
घंटियां बिना रुके बज रही थीं किसी घंटी की चिंता किए बिना .
अगर वह दिल्ली , लाहौर या आगरा जाना चाहता है तो हमें उसके सिर पर एक पगडी और पैर में जूते डालने होंगे .
और अगर वह इंग्लैंड भागना चाहता है तो ये सारे लोग टोपी , कोट और बूट वाले अंग्रेज बन जाएंगे ? .
उनकी तीन गंभीर पद्य कृतियां ? सेंजुती ? के बाद आईं ? आकाशदीप ? ( 1939 ) ? नवजातक ? ( 1940 ) और ? सानाई ? ( शहनाई 1940 ) .
इन कविता संकलनों में ? प्रांतिक ? की विषादपूर्ण श्रेष्ठता नहीं थी , क्योंकि अब सीमा प्रदेश की स्मृति या संत्रास और सौंदर्य का परिवेश थम चला था और कवि एक बार फिर धरती की नर्म बांहों में था . विस्मयकारी उत्कृष्टता का विवेक बाद में लौटा जब अभिव्यक्ति फिर से विषादपूर्ण उत्प्रेरण की ऊचाइयों को छू लेने को होती . इस समय वे उनके लिए धरती पर बचे सामान्य दृश्य और श्रव्य को देखकर बडे आराम से आश्वस्त हो रहे थे और उनका आनंद उठाते प्रसन्न थे .
उनके ऐसे कई पात्र जो उनके नाटकों और उपन्यासों में केवल टाइप होकर रह गए हैं या फिर उनके ही प्रतिरूप हैं - के मुकाबले उनकी कहानियों के पात्र कहीं अधिक विश्वसनीय और सजीव हैं और इनमें से कुछ तो अविस्मरणीय हैं .
रवीन्द्रनाथ ने अपने एक पत्र में लिखा बी है , ? अगर मैं कुछ और न भी लिखूं और सिर्फ कहानी ही लिख पाऊं तो इससे मुझे ही नहीं मेरे कुछ पाठकों को भी प्रसन्नता होगी .
इस प्रसन्नता का प्रमुख कारण यह है कि मेरे पात्र मेरे साथी बन जाते हैं . मेरे साथ वे तब होते हैं जब मैं बारिश के दिनों में स्वयं को कमरे में बंद कर लेता हूं और अक्सर वे तेज धूप में पद्या नदी के झिलमिलाते किनारों पर मेरे साथ चल रहे होते हैं .
आज सुबह से ही एक नकचढी और छोटी - सी लडकी मेरे कल्पना लोक में कुंडली मारे बैठी है . ?
बंग्ला साहित्य में गिरीबाला नाम की यह लडकी भारतीय नारीत्व के सर्वाधिक प्रिय उदाहरणों में से एक है .
व्यर्थ यौवन तथा आहत आदर्श के लिए वेदना है उन कलियों के लिए , जो बिना खिले ही मुरझा गईं और वह विंडबना मुखर है जो मनुष्य की अहंमन्यता तथा सामाजिक एवं धार्मिक विधानों की अमानवीयता के प्रति जो जीवित की अवमानना व्यक्त करती हैं और मृत की प्रतिष्ठा करती है .
इनमें से कुछेक , व्यंग्यमुखर हैं और उस व्यवस्था के विरुद्ध कमर कसरकर खडी हैं जिसने कि उनका जीवन दूभर और उनके मस्तिष्क को विकृत कर दिया है . कुछ ऐसी भी हैं - जो सिरचढी और झगडालू हैं और अपने पतियों को हताशा में झोंक देती हैं और कुछ ऐसी भी हैं जो पति के प्यार की अपेक्षा अपने आभूषणों को ज्यादा महत्व देती हैं .
उनकी स्वच्छंद नायिकाओं में से एक नायिका ऐसी भी है जो कभी एक मुसलमान राजकुमारी थी और हिंदू सेनापति को जी - जान से चाहती सराहती रही और जिसने उसका प्यार पाने के लिए सब कुछ कुर्बान कर दिया .
वह चुप रहा लेकिन आखिर में उसने उसकी मित्रता जीत ली .
उसने एक सोने की अंगूठी दी जिस पर कुछ मधुर संदेश अंकित थे .
गंगा में नहाते समय वह उसकी उंगली से फिसल कर खो गई .
? वह ताला अब वहां नहीं रहा और कुंजी उसमें ठीक से लगती नहीं थी . ?
अपनी दादी से सुनी छोटी कविता उन्हें फिर याद आती है , ? पालकी में बैठी दुल्हन आती है , उसके गले में मोतियों की माला और पांवों में सोने की पायल है ? तब से वे उस दुल्हन को ढूंढ रहे हैं जो उन तक पहुंचने के पहले तारों के बीच खो गई .
कविताओं का अगला संकलन था - ? नवजातक ? ( नवजात ) जो कवि की विशिष्ट मनोदशा को दर्शाता है , पूरी तरह पौरुषपूर्ण और आसपास की दुनिया में जो हो रहा है , उससे अनिवार्य तौर पर जुडे रहना .
इन कविताओं का परिचय कराते समय उन्होंने लिखा कि उनका काव्य समय समय पर और कई बार मौसम के अनुरूप बदलता रहता है .
ये कविताएं उनके आस - पास पैदा होने वाली नई पीढी के साथ संवाद थीं .
यह बताना यहां जरूरी है कि ये कृतियां अलग अलग चरणों में नहीं लिखी गई थीं , बल्कि एक पथ और एक जैसी मनोदशा या अवधि की हैं .
कई कविताएं जो अलग अलग संकलनों में प्रकाशित हैं , दरअसल एक साथ लिखी गई थीं .
उदाहरण के लिए - ? नवजातक ? की पहली कविता जिसमें वे नई पीढी का स्वागत करते हैं , अगस्त 1938 में लिखी गई थी लेकिन प्रकाशित 1940 में हुई .
एक भावदशा से दूसरी भावदशा में बदलाव यहां तक कि एक लहर का दूसरी लहर में लय त्वरित गति से होता था और कई बार तो एक ही दिन में कई कई बार .
इन अलग अलग भावदशाओं में लिखी कविताएं बाद में अलग की गऋं और विभिऋ ऋतियों और संकलनों में प्रकाशित हुइ - ं .
? नवजातक ? की कविताएं दूसरों की अपेक्षा कम आत्मगत थीं जो आसपास की दुनिया में उनकी जिज्ञासा प्रदर्शित करती हैं .
इन कविताओं में प्रयोग किए गए विषय और रूपक इन्हें वस्तुगत बनाते हैं - रेडियो , ट्रेन , स्टेशन , हवाई जहाज , हिंदुस्तान , राजस्थान वगैरह .
वह पूर्व उद्धृत कविता जिसमें जापानी सैनिक करुणामूर्ति बुद्ध की प्रार्थना का मजाक उडाते हैं - उसी संग्रह में से थी और जनवरी 1938 में लिखी गई थी .
संकट और आक्रमण का जो वातावरण सुदूर पूर्व और यूरोप में मंडरा रहा था उसके बेजा इस्तेमाल के चलते हवाई जहाज की तबाही का यंत्र बनाकर कवि ने मनुष्य के इस आविष्कार का विरोधी बना दिया था .
अपनी ? पक्षी - पुरुष ? शीर्षक कविता में रवीन्द्रनाथ बडी करुणा से कहते हैं कि आक्रमण के इस दूत ने उस स्थान में घुसपैठ की है जो भगवान ने पक्षियों के लिए सुरक्षित रखी थी .
वे कवि के घनिष्ठ और अंतरंग मित्र थे . उनका निधन कवि के लिए गहन आत्मीय शोक था .
शांतिनिकेतन में आयोजित एकविशेष स्मृति सभा में उन्होंने कहा , " किसी भी व्यक्ति में ईसाई - धर्म का ऐसा उत्कर्ष मैंने नहीं देखा . ? इसके पूर्व भी उन्होंने कहा था कि वे ब्रिटिश लोगों के प्रति कभी शत्रुभाव का पोषण नहीं कर पाएंगे , और भले ही कुछ कारण रहे हों , एंड्रयूज उनमें से एक कारण थे .
एक समय ऐसा था जब एंड्रयूज उनके बहुत निकट के व्यि &gt; थे - उनके प्रधान सहकारी , परामर्शदाता और मित्रों में से एक . रवीन्द्रनाथ ने किसी और को अंग्रेजी में इतने पत्र नहीं लिखे , ऋनमें उन्होंने अपने मु &gt; हृदय के रहस्यों को खोलकर रख दिया हो - मानो उन्हें एक ऐसे विश्वस्त मित्र की आवश्यकता थी ऋसे अपना समझकर वे अपनी समस्त भावनाओं और अनुभवों को जी खोलकर बता सकें
चार्ल्स फ्रीयर एंड्रयूज ( सी . एफ . ए . ) को कैसे उनके एक भारतीय प्रशंसक ने उनके नाम के आद्याक्षरों को ईसा का यह विश्वस्त शिष्य ( क्राइस्ट्स फेथफुल एफॉसल - - सी . एफ . ए . ) के रूप में प्रस्तुत किया था . उनकी उपस्थिति कई जगहों पर अपेक्षित थी - भारत में और भारत के बाहर भी , कभी शांतिनिकेतन से बहुत दूर और कभी रवीन्द्रनाथ की उपस्थिति में .
यही कारण था कि दोनों के बीच का सक्रिय संपर्क बाद में क्षीण हो गया था - लेकिन पुरानी मित्रता कायम रही .
रवीन्द्रनाथ अपनी रचनात्मक भावाभिव्यक्तियों में प्रचुर उल्लसित और कभी कभी मुखर प्रतीत होते दिखाई पड सकते हैं लेकिन अपने व्यक्तिगत संपर्कों में वे बडे ही मितभाषी थे और ऐसे समय में भी , जब उनका हृदय स्नेहरिक्त रहा करता था , कभी कभी ऐसा लगता था कि वे तटस्थ , निस्संग और असंबद्ध हैं .
और तभी , उन्होंने अपने पुराने और विश्वस्त मित्र के अपने से दूर चले जाने को बडी गहराई से महसूस किया और , इस दुख को अपने तक सीमित रखा , सिवा एक अवसर के जब उनकी स्मृति में आयोजित सभा में उनके प्रति अपनी श्रद्धांजलि व्यक्त की थी .
कुछ दिनों बाद जब वे मांग्पू में ते , उन्होंने अपने मेजबान को बताया था कि एंड्रयूज जब कभी शांतिनिकेतन में होते थे , जब कैसे प्रतिदिन सुबह उनसे मिलने आ जाते थे और गले से लिपट जाते थे .
उनकी वर्षगांठ उस छोटे - से पहाडी स्थान पर जितनी सादगी और सौम्यता से मनाई गई , वह शायद ही कलिम्पोंग जैसी बडी जगह में संभव हो पाती , कलकत्ता जैसे शहर में तो और भी नहीं .
मांग्पू में सामाजिक या साहित्यिक दृष्टि से कोई भी चर्चित व्यक्ति उन्हें घेर कर खडे होने को उपस्थित नहीं था - जो इस धरती पर उनके जीवन के सबसे अंतिम में से पूर्व जन्मदिन के सौम्य गांभीर्य को विघ्नित कर सकता .
वे जमीन पर बैठ गए , अगरबत्ती जलाकर मंत्र उच्चारण कर बुद्ध की वंदना की .
कवि इससे बहुत प्रभावित हुए और अगले ही दिन उन्होंने एक कविता लिखकर इस भावना को अभिव्यक्त किया .
उस स्रोत को सुनकर , जो ? उस सर्वोपरि मनुष्य को संबोधित था , जिनके जन्म लेने से यह धरा पवित्र हुई और मानव जीवन को अर्थवत्ता प्राप्त हुई ? , उन्हें लगा कि उनके जीवन को भी आशीर्वाद मिल गया , ? इस पृथ्वी पर अस्सी वर्ष पूर्व मानव के बीच जन्म लेकर मैं भी इस परम आत्मा की परंपरा में सम्मिलित हुआ हूं . ?
वे कवि के लिए फूल लेकर आए , ढेर सारे फूल .
ये गरीब और अनपढ लोग , जिन्होंने कभी भी उनकी कोई रचना नहीं पढी थी , उसके प्यार की यह सादगी भरी भेंट कवि के हृदय को बहुत गहराई तक छू गई .
इस कहानी का शीर्षक है ? दुराशा ? यानी निष्फल आशा , जिमें व्यंग्य को उत्कृष्ट ढंग से चित्रित किया गया है .
इससे भी अधिक उत्तेजक कहानी वह है जिसमें एक मुगल शहजादी अमीना अपने अब्बा के कत्ल का बदला लेना चाहती है और इस कोशिश में लगी हुई है कि वह अराकान के उस शहजादे का सीना अपने खंजर से चाक चाक कर दे - जो आवारा डालिया के वेश में उसका ही प्रेमी बन बैठा है जिस पर वह जान छिडकती रही है .
इनमें से कुछ कहानियां ऐसी भी हैं , ऋनमें मनुष्य की स्वर्ण - लिप्सा का वर्णन है तो किसी में अपनी महत्वाकांक्षा की पूर्ति के लिए पति या पुत्र को लगातार ताने मारते रहने का ऋऋ है , किसी कहानी में उस जर्जर आभिजात्य का चित्रण है , जो अपने बीते हुए वैभव की मिथ्या छाया से चिपका हुआ है और कुछ ऐसी भी हैं ऋनमें किसी ऐसे प्रतिभासंपऋ भगोडऋए की कहानी है ऋसे न तो धर्नदऋलत और सुऐश्वर्य लुभा सकते हैं और न ही कोऋ प्यार उसे घर का चारदीवारी में बांधे रख सकता है . या इऋर ऐसी शरारती और मर्द सरीखी लडऋकी कहानी भी र्है जो आश्चर्यजनक तऋर पर समझदार और आकर्षक युवती में परिणत हो जाती
इन्हीं कहानियों में से एक कहानी उस नर कंकाल की है जो बालक रवि की कक्षा में प्रारंभिक विज्ञान के पाठ - ज्ञान के लिए टांगा गया था .
कुछ कहानियां लोगों की राजनैतिक असहायता और इसके साथ ही विदेशी शासक की निर्मम सनक को उघाडती हैं और जैसा कि उल्लेख किया गया , ऐसी कहानियों में उस अनुपम गिरिबाला की कहानी भी शामिल है .
ऐसी ही एक और चमकप्रद कहानी या व्यंग्यात्मक फैंटेसी है - ? ताशेर देश ? ( ताश का राज्य ) जिसे बहुत बाद में इसी शीर्षक से नाटक में रूपांतरित किया गया . इसे उन्होंने भारतीय . लोक - संस्कृति के परंपरागत साहसिक कार्यों के अनुभवों से संबद्ध किया जो राजकुमार और उसके जिंदादिल साथी की यात्रा से जुडी है . इस कहानी में उनका जहाज समुद्र में उलट जाता है और वे दोनों अपने आपको एक अनोखे टापू में पाते हैं , जहां के सभी निवासी खानों में बंटे हुए
एक पंजा है तो दूसरा छक्का , कोई इक्का है तो रानी , कोई लाल पान है तो कोई ईंट और कोई चिडिया और इसी तरह सब - के - सब अलग नाम - पहचान वाले हैं .
वे उठते हैं , बैठते हैं और कठोर नियमों के अनुरूप ही एक - दूसरे से प्यार करते हैं - इन्हें कोई भी सही तौर पर समझना नहीं चाहता लेकिन सब - के - सब इन नियमों का अनुपालन करते हैं .
हम ऐसे पांच या छह के अंकवाले पत्तों पर बिना सोचे - समझे हंसते हैं , जबकि वास्तविकता यह है कि हम अपनी ही विसंगतियों पर हंस रहे होते हैं .
हालांकि इसी वर्ष उनकी एक और कृति ? छेलेबेला ? - प्रकाशित हुई थी जो उनकी बाल्य स्मृतियों सेभरी , बहुत ही सरल , जीवंत , अनोखी और अनूठी रचना थी , और उक्त तीनों कहानियों की अपेक्षा अपनी प्रकृति और मनोदशा में सर्वथा अलग थी .
रवीन्द्रनाथ ने विभिन्न स्तरों पर अपने विचारों को ग्रहण किया था और इन्हें लगभग एक साथ सर्जनात्मक स्तर पर अभिव्यक्त भी किया था . वे अपनी इच्छानुसार इन रचना - तरंगों पर नियंत्रण रख सकते थे और एक को छोडकर दूसरे पर आ - जा सकते थे .
शायद अपनी इच्छा के साथ तालमेल बिठा न पाने के कारण वे अपनी स्वाभाविक भाव दशा के शिकार हो गए थे , जो उन क्षणों में उनके साथ नहीं थी .
. . . . . एक पुरानी और परित्यक्त पालकी उनके पैतृक भवन के किसी एक कमरे में पडी थी . यह उनकी दादी मां की थी . जब उनकी निगरानी करने वाला नौकर , दोपहर के भोजन और नींद के लिए चला जाता था तब बालक रवि दोपहर के समय वहां जाकर छिप जाया करते थे .
मानो इस परित्यक्त पालकी और उस उपेक्षित बालक के बीच कोई रहस्यपूर्ण सहानुभूति और मित्रता कायम हो गई थी .
उस पालकी के बंद पल्लों के भीतर सुरक्षित दूसरों की पैनी दृष्टि से बचकर , वह बालक अपनी कल्पनाओं को बेलगाम छोड देता था .
. . . कभी कभी मेरी पालकी मोरपंखी नाव बन कर तिरती हुई उस छोर समुद्र से जा मिलती है , जिसके किनारे का दूर दूर तक कोई निशान नहीं .
मेरी पतवार धीरे से पानी को छूती है , हम सागर की उत्ताल लहरों से घिर जाते हैं .
मांझी हमें पुकार कर कहता है , ? सावधान , तूफान आने वाला है . ?
अपने हाथ में पतवार की मूठ थामे अब्दुल मांझी खडा है , उसकी नुकीली दाढी , मुडी हुई मूंछ और सिर पर छोटे छोटे बाल , मैं उसे पहचानता हूं , वह पद्मा नदी से मेरे भैया के लिए हिलसा मछली और कछुए के अंडे लेकर आता है . ?
7 अगस्त को आक्सफोर्ड विश्वविद्यालय का विशेष समाव
3 सितंबर को वे शांतिनिकेतन के वर्षा मंगल उत्सव में उपस्थित हुए - जीवन में अंतिम बार .
19 सितंबर को वे दोबारा कलिम्पोंग चले गए , पूर्वी हिमालय की पहाडियों पर हेमंत ऋतु के नैसर्गिक वातावण में स्वास्थ्य - लाभ करने .
और इस अंतिम सप्ताह में उन्होंने भरपूर आराम किया - अपनी आराम कुर्सी पर बैठकर शरद की सुनहली धूप में नहाकर और नीली पहाडियों के साथ आकाश के नीले रंग के घुल - मिल एक हो जाने वाले दृश्यों को देखकर , ? यह आकाश अपने स्तब्ध
बज रहा है प्रात : काल का सुनहरा घंटा . . . . डिंग डौं . . . . . ग
यह कविता 25 सितंबर को लिखी गई थी .
? एक बार फिर प्रकाशहीन ब्रह्मांड की कंदरा से मृत्यु के दूत के कदमों की आहिस्ता आहिस्ता बढती आहट मुझे सुनाई पडी . ?
और पिछली परेशानियों की तरह , इस बार भी कोई समुचित डाक्टरी सहायता उपलब्ध नहीं हो पाई . दूसरे , कलिम्पोंग शांतिनिकेतन की अपेक्षा कलकत्ते से कहीं दूर था .
एक बार उन्होंने स्वयं बताया था कि कैसे उन्हें कलकत्ता स्थित अपने पुराने पैतृक मकान के एक तलघर में सुलाया गया था और तब वह बिल्कुल डरे नहीं क्योंकि वह कमरा काफी दिनों से इस्तेमाल में नहीं लाया गया था और वहां उन्हें अकेले ही सोना पडा था . अचानक आधी रात को पैर की उंगली की असहनीय पीडा से उठ बैठे क्योंकि उन्हें एक जहरीले बिच्छू ने काट खाया था .
बिच्छू के दंश जैसे कष्टदायी अनुभवों से उन्हें चुपचाप गुजरना पडा था .
उसी क्षण दर्द गायब हो गया . इस तरह के अजीब अनुभव और मन की शक्ति द्वारा पीडा का अवसान दुबारा नहीं हुआ . लेकिन जब कभी वह शारीरिक पीडा का अनुभव करते अपनी चेतना को शरीर से अलग कर देते .
लेकिन फरवरी के प्रारंभ में , बसंत ऋतु के आगमन के साथ , उनकी पुरानी ऊर्जा वापस लौट आई तो प्रकृति में फिर से आनंद लेने लगे और जीवन की खुशियां उन्हें रास आ गईं .
जब वह इस प्रकार की भावनाओं के बहाव में बह रहे थे तब 13 फरवरी को उन्होंने एक यादगार कविता लिखवाई जो उनके अंतर्मन का आकलन है . कैसे वह अपने मन को अपने लोगों के इतिहास जानने के लिए खुला छोड देते हैं बिना किसी बागडोर के .
यह कविता ऋसमें पहले ही साम्राज्यों के पतन का तथा परिश्रमी लोगों के इस जीवन को चलाते रहने का उल्लेख आया है , किसी भी प्रकार इस बात का इंगित नहीं करती कि वयोवृद्ध कवि मृत्यु के सम्मुख आने पर अक्समात अपना विश्वास खो चुका था और एक ऋसंगी यात्रीऋ बन चुका था .
साथ ही कुछ कहानियां और कथाएं भी लिखीं जिनका ताना - बाना दादा - नाना से सुनी कहानी जैसा था - जो रोचक कल्पना से परिपूर्ण और हास्य - कौतुक के रस से सराबोर थीं और जिनसे ऐसा नहीं लगता था कि वह ऐसे मनुष्य की रचना है जो कठोर शारीरिक पीडा से गुजर रहा है और जो करीब करीब रोग शय्या पर पडा है .
बाद की कविताएं 1941 में प्रकाशित ? गल्प सल्प ? ( कथाएं और खेल ) में संकलित हुईं .
यही वह ? बडा समाचार ? है कि दुनिया में तीव्र परिवर्तन की आवश्यकता है .
वह यही समझती है कि दादा उसका मजाक उडा रहे हैं . ? ? तुम्हारा बडा समाचार बहुत छोटा है ?
यह किताब दृष्टांतों तथा कथाओं की ? जन्मदिन ? की कविताओं की तरह , जिसका उल्लेख पहले किया गया है , अप्रैल 1941 में प्रकाशित हुई .
बंग्ला नववर्ष इसी महीने के मध्य में होता है जो कि पहले की तरह अब भी , शांतिनिकेतन में कवि के जन्मदिन के साथ मनाया जाता है ( जबकि वास्तव में यह दिन 3 सप्ताह बाद 7 मई को आता है ) जिससे कि विद्यार्थीगण इसमें भाग ले सकें क्योंकि इसके बाद ही गर्मी की छुट्टियां शुरू हो जाती हैं .
उस दिन 14 अप्रैल 1941 को कवि ने अंतिम सार्वजनिक सभा में भाषण दिया जो कि ? सभ्यतार संकट ? शीर्षक से प्रकाशित किया गया .
ऋजैसे ही मैं अपने चारों तरफ देखता हूं तो पाता हूं कि एक गऋरवमय सभ्यता के ध्वंस स्तूप के ढेर बेकार फैले हुए हैं .
तो भी मैं ऐसा कोई दारुण पाप नहीं करूंगा कि मनुष्य पर अपना विश्वास खो दूं .
बल्कि मैं इसके इतिहास के उस नए अध्याय की प्रतीक्षा करूंगा जबकि यह तूफान थम जाएगा और वातावरण सेवा और बलिदान के भाव से ओत प्रोत हो जाएगा . ?
मनुष्य की नियति ह्यचाहे वह अच्छी हो या बुरी , कऋन बता सकता हैऋहृ के प्रति उनकी आस्था गहरी र्थी यह बडऋए उत्साह से उनके एक नए गीत में अभिव्य &gt; था , जो कि उसी अवसर पर पहली बार गाया गया था .
कुछ दिन पूर्व उनके भाऋ के नाती सोमेन्द्रनाथ ठाकुर ने कलक
यह प्रस्ताव एक बीज की तरह था जो शीघ्र ही अंकुरित और पल्लवित हो गया - ? इस धरा पर वह महान आत्मा उतर रही है तो घासों की पत्तियां , सिहर - सिहर उठती हैं
उनकी अपनी शारीरिक यंत्रणा , शरीर की पीडा उन्हें घडी भर चैन से बैठने न देती थी . दर्द से छुटकारा नहीं .
उनका दुखी देश एक अजीब परेशानी के दौर से गुजरते हुए एक विशाल कारागार में परिणत हो गया था , नेता जेल में , लोग सशंकित और पीडित चारों ओर भूख का हाहाकार .
दिन - प्रतिदिन उनका कष्ट बढता चला गया , हर रात ज्वर बढ जाता और तब रात असह्य बेचैनी से बीतती .
कलकत्ता से बडे बडे डाक्टरों और शल्य चिकित्सकों का दल बारी बारी से उन्हें देखने के लिए आता .
यह निर्णय रोगी को परेशान कर देता क्योंकि वह डाक्टरी चिकित्सा में कम ही विश्वास रखते थे . वैज्ञानिक शल्य - चिकित्सा के नाम पर अपने शरीर पर होने वाले संभावित अत्याचार की बात सोचकर ही वे सिहर उठते . लेकिन वे असहाय थे .
यहां तक कि गांधी को भी शल्य चिकित्सा के लिए राजा होना पडा था .
? मुझे शांति से मरने क्यों नहीं दिया जाता ? - वे जिद किया करते , ? क्या मैं काफी जी नहीं चुका ? ?
ऋप्रति क्षण मुझे ऐसा लगता है कि काल मुझे अपने समीप खींच रहा है .
लेकिन जो उनके आसपास थे , वह भी दृढप्रतिज्ञ थे कि उन्हें बचाया जाए क्योंकि एक बेहद मूल्यवान जीवन किसी भी प्रकार खोया नहीं जा सकता .
इसी कारण अपनी इच्छा और अपनी प्रवृत्ति के विरुद्ध न चाहते हुए भी उन्होंने घुटने टेक दिए .
इससे अधिक उनके लिए और क्या अच्छा हो सकता था कि वह अपनी आखिरी निश्वास भी शांतिनिकेतन में ही छोडे , उन प्रियजनों , स्त्री - पुरुषों , बच्चों और वृक्षों से घिरे जो उनके अपने थे और जिन्हें वे बहुत प्यार करते थे .
जिन पेडों को वे प्राणों से अधिक प्रिय समझते थे , यह सोचकर दुखी हो जाते , ? अब इन पेडों को कभी देख पाऊंगा या नहीं , ? वे धीरे धीरे से बडबडाते
25 जुलाई को उन्हें कलकत्ता ले जाया गया .
शायद यही विधि का विधान था और ठीक भी था क्योंकि जहां उन्होंने के आरंभिक दिन काटे थे वहीं उन्हें अपने अंतिम दिन भी काटने थे . वहीं उनका अपना पैतृक घर था और वहीं उनका बचपन गुजरा था .
दो दिन बाद उन्होंने एक कविता लिखवाई , जो अपनी संक्षिप्तता , परिपूर्ण वैचारिक सघनता और शक्ति में ऋग्वेद के किसी मंत्र की तरह थी - यहां प्रस्तुत है - ? प्रथम दिवस के सूर्य ने पूछा -
उ
रवीन्द्रनाथ के वचन सत्य से परिपूर्ण हैं जो विश्वास या संदेह से परे हैं या इनमें संदेह और विश्वास दोनों का ही मिश्रण है .
कवि का वह कथन कठोर सत्य है - कि वह जीवन के अंतिम रहस्यों और इस विश्व ब्रह्मांड के बारे में कुछ भी नहीं जानता .
इस शरीर के अंदर और इस काया के बाहर क्या है , इस तथ्य से वे अवगत नहीं .
परंतु वह न तो निराशावादी थे और न ही भौतिकवादी - जैसा कि इन शब्दों का अर्थ प्राय : लगाया जाता है .
उनका विश्वास था कि जीवन मृत्यु से अधिक श्रेष्ठ है और मनुष्य की आत्मा जीवन से श्रेष्ठ . क्योंकि - जीवन , प्रकृति और विश्व - पदार्थ एक - दूसरे से जुडे हैं और एक विश्वव्यापी नियम के द्वारा अनुशासित हैं जिसके सिद्धांत यांत्रिक ना होकर आध्यात्मिक हैं . इसीलिए इसे समझने और अनुभव करने के लिए आंशिक रूप से ही सही , हृदय का उपयोग करना होगा न कि मस्तिष्क का , इसे प्रेम के द्वारा जाना जा सकता है न कि युक्ति या तर्कपूर्ण बातों से .
साधारणतया जो मनुष्य आस्थावादी है उसका विश्वास दृढ एवं सच्चा होता है क्योंकि वह पीडा की आग में तपा होता है .
यह आडंबरपूर्ण उधार लिए हुए विश्वासों की बनावटी बैसाखी पर कायम नहीं रह सकता बल्कि दुख तथा अनुभव पर टिका रहता है .
पहली कविता 29 जुलाऋ को कलक
लेकिन इस अवस्था में उन्हें ऐसा करने का अवसर नहीं मिला .
इससे पहले कि वे बाद में होने वाली तकलीफों से उबर पाते , उनकी हालत और बिगड गई . धीरे धीरे उनकी चेतना खोती चली गई और फिर कभी वापिस नहीं आई .
7 अगस्त , दोपहर बारह बज कर दस मिनट पर उन्होंने अपना अंतिम निश्वास उसी पुराने जोडासांको वाले मकान में त्यागा , जहां उन्होंने अस्सी वर्ष और तीन माह पूर्व अपनी आंखें पहली बार खोली थीं .
यह श्रावण के महीने की पूर्णमासी का दिन था , श्रावण यानी वर्षा का महीना - उनकी कविताओं एवं गीतों में न जाने कितनी बार जिसका उत्सव मनाया गया था .
कुछ दिन पूर्व रवीन्द्रनाथ ने एक गीत की रचना की थी और इच्छा प्रकट की थी कि इसे उनकी मृत्यु पर ही गया जाए . उनकी विदा बेला में यही गीत गाया गया और आज भी उनकी पुण्यतिथि पर गाया जाता र्है .
ये स्तूप तथा चैत्य अपनी क्षेत्रीय विशेषताओं का स्पष्ट दर्शन कराते हैं जो उनके समकालीन उत्तर तथा पश्मिमोत्तर प्रदेशों के मंदिरों में दृष्टिगत नहीं होती हैं .
छठी और सातवीं शताब्दी ईस्वी से दक्षिण क हिंदुओं और जैनों ने भी प्रस्तर माध्यम को अपनाया और चट्टान को काटकर गुहा मंदिर बनवाए . ऐसे भी मंदिर बने जब एक ही चट्टान को काटकर उसे मंदिर का रूप दिया गया और इस प्रकार अतंत : मंदिर पत्थर के बनने लगे .
संभवतया ये निर्माण इस लिए संभव हुआ कि भारत का दक्षिणी प्रदेश बाह्म आक्रमणों तथा उनसे उत्पन्न उत्पन्न उत्पीडन से अछूता रहा , दूसरे स्थानीय राज्य सशकत रहे और समाज भी सम्बन्न तथा समृद्ध रहा .
यहां के प्राचीन हिंदू और जैन मंदिर भी राजकीय संरंक्षण से बने और बढे . चालूक्य , पल्लव तथा पांड्य राजाओं ने तथा कई अन्य दूसरे छोटे राजाओं ने भी इस परंपरा को कायम रखा . उस समय के अभिजात्य वर्ग , व्यापारिक संस्थनों तथा कृषि कर्म एवं दूसरे कारीगरी के काम में लगे लोगों में भी काफी समृद्धि थी .
इसी कारण उन्होंने भी मंदिर बनाने की इस परंपरा में अपना योगदान दिया . फलत : दक्षिण में हर गांव , कस्बे और शहर में छोटे , बडे मंदिरों की एक श्रृंखला - सी बन गई . इसी कारण यह क्षेत्र मंदिरों का प्रदेश क नाम से जाने जाना लगा .
जैसे जैसे हिंदू मंदिरों की प्रमुखता हूई और जैन मंदिरो का निर्माण प्रारंभ हुआ , वैसे वैसे बुद्ध धर्म लगभग विलीन - सा हो गया .
उदाहरणार्थ बुद्ध को हिंदू देव परंपरा में कृष्ण के स्थान पर विष्णु का नौवां अवतार मान लिया गया और कृष्ण को विष्णु का पूर्णावतार स्वीकारा गया .
तभी उनके प्रारंभ , विभिन्न क्षेत्रीय शैलियों का दिक्काल में विकास तथा उत्तर एवं दक्षिण के मंदिरों की समानताओं एवं विभिन्नताओं का सम्यक् अध्ययन संभव है और साथ ही तभी यह तथ्य भी उजागर हो सकता है कि इन दोनों महान शैलियों ने किस प्रकार एक दूसरे को प्रभावित किया .
आगे के पृष्ठो में इसी विचार से दक्षिण के मंदिरों की रूपरेखा प्रस्तुतकरने का प्रयास किया गया है .
कारण स्थापत्य तथा कला के सरलतम पारिभाषिक शब्दों को भी जब भारतीय मंदिरों की व्याख्या के संदर्भ में , योरोपीय शास्त्रीय शब्दावली में प्रस्तुत किया जाता है तो उनसे बात नहीं बनती . इस पुस्तक में इसीलिए संस्कृत मूल के सर्वज्ञात शब्दों को ही उपयोग में लाया गया है जिनका वास्तु तथा शिल्प ग्रंथों में बडी मात्रा में प्रयोग किया गया है .
प्रारंर्भप्राचीन मंदिर वस्तुओं तथा अति मानवीय प्रतीयमान तथ्यों की पूजा की परंपरा एक निश्चित स्थान पर और निश्चित विधा से करने की परंपरा मानव समाज में अति प्राचीन काल से प्रचलित रही हैं .
इनका प्रारंभ शताब्दियों के बाद आज भी साहित्यिक साक्ष्यों , परंपराओं तथा भौतिक अवशेषों में उपलब्ध हो जाता है .
प्राचीन तमिलों के प्रदेश तमिलकम में किस प्रकार सुसंगठित पूजा परंपरा थी तथ किस प्रकार से जीवन नियमित था , इसकी छवि हमें प्राचीन तमिल साहित्य में पर्याप्त स्पष्ठता से मिलती है . भारतीय प्रायद्वीप का धुर दक्षिण भाग जिसमें केरल प्रदेश भी सम्मिलित है , प्राचीन तमिलकम में आता था . यह प्राचीन तमिल साहित्य सामग्री हमें उपलब्ध ईसवीं सन् के प्रारंभ काल का है .
इस समय की जो साहित्यिक सामग्री हमें उपलब्ध है उसमें तत्कालीन अनेक ऐसी परंपराएं मिलती हैं जो आज भी प्रचलित हैं .
ये स्मारक अधिकतर अंत्येष्टि अथवा समाधि स्थान दर्शाते हैं और विंध्य पर्वत श्रृंखला के दक्षिण में दूर - दूर तक पाए जाते हैं .
इस प्रकार के सभी मंदिर जो बिना छत वाले तथा खुली हवा वाले थे , छतविहीन मंदिरों की श्रेणी में आते हैं .
इस दृश्य में तीन वृक्ष दिखाए गए हैं जिसमें से दो चहारदीवारी द्वारा घिरे हुए प्रदर्शित किए गए हैं .
इनमें से जो प्रमुख वृक्ष दाहिनी और है , उसके चतुर्दिक वेदिका है और दो भक्तों को उसकी पूजा करते हुए दिखया गया है जिनमें से एक तो हाथ जोडे हूए है और दूसरा अपने बच्चे को वृक्ष की और किए हैं .
इस प्रस्तर पट्ट चित्रण के नीचे यह लिखा हुआ है कि यह वैशाली का बहुपुत्र चैत्य है .
संभवतया यह चित्रण वृक्ष चैत्य की प्राचीनता प्रदर्शित करने के लिए बनाया गया है कारण कि यह प्रस्तर पट्ट और शिलालेख दोनों ही सम्राट अशोक के समय के नहीं हैं , काफी बाद के हैं .
बुद्ध घोष के अनुसार इस बोधिवृक्ष में कई शाखाएं थीं और लोग संतान प्राप्ति की इच्छा से उसकी पूजा करने आया करते थे .
इससे उपरोक्त चित्रण की सहज ही व्याख्या हो जाती है कि उसमें दिखाए गए दो व्यक्तियों में से एक तो संतान प्राप्ति के लिए प्रार्थना कर रहा है और दूसरा संतान प्राप्ति के बाद आभार प्रकट कर रहा है और बालक को वृक्ष के सम्मूख करते हुए शिशु के कल्याण की कामना स्पष्ट परिलक्षित होती है .
संक्षेप में बोधिघर के ढांचे तथा उसके आसपास के दालान आदि के निर्माण को एक प्रकार से बाद में आने वाले छतदार मंदिरों अर्थात विमानों आदि का प्रथम रूप माना जा सकता है . जो अधिकतर दो - तीन मंजिल के होते थे और जिनके भीतर पूजा विग्रह स्थापित होता था .
तमिल शिलालेखों में इस प्रकार के निर्माणों को मलिकई ( मलिका ) कहा गया है और शिल्प तथा आगम साहित्य में मंदिर स्थापत्य के वर्णन में भी इसका संकेत मिलता है .
अंतर केवल इतना है कि प्रारंभिक उदाहरण छतविहीन मंदिरों के हैं और बाद के उदाहरण छत वाले मंदिरों अथवा विमान सहित मंदिरों के हैं जिनमें पूजा विग्रह की स्थापना होती थी .
हिंदू संप्रदायों तथा पंथों की संगठित पूजा आराधना पद्धति प्रचलित होने के बाद भी , दक्षिण भारत - विशेषकर तमिल प्रदेश में , अति प्राचीन काल से वृक्ष पूजा की परंपरा चलती रही है .
अंडे के ऊपर हर्मिका चौकोर रूप में होती थी , जिसके बीच में छत्र अथवा अनेक छत्र ( छत्रावलि ) स्थित होते थे .
प्रारंभ में तो उनके ऊपर एक प्लास्टर जैसा लेप चढऋआ दिया जाता था और अंड के ऊपर एक छल्लेदार बडऋई माला उसकी सज्जा के रूप में बनाऋ जाती थी . ये चूना पत्थर की चट्टानें यहां बहुतायत से प्राप्त होती थीं .
उसके खेत की फसल कट चुकी है और वह इकट्ठा किए पूलों से अपनी नाव भर रहा है .
नाव अपनी दिशा में बढ चली है . यह कोई नहीं जानता कि वह कहां चली जाएगी , और कवि को उसी किनारे पर छोड दिया जाता है - उदास और एकाकी .
एकसमय ऐसा भी था जब कि साहित्यिक क्षेत्र में इस बात को लेकर जबरदस्त तूफान उठ खडा हुआ था कि इस कविता का आशय आखिर क्या है ?
यह सोने की नाव क्या बला हैऋ और वह कऋन है जो इसे खे रहा हैऋ
कवि ने स्वयं बताया कि उसके लिए यह नाव और कुछ नहीं , जीवन का प्रतीक है . यह हमारी उपलब्धियों का स्वर्णिम फसल बटोर लेती है और हमें पीछे छोडऋकर इऋर काल के प्रवाहों पर बहती चली जाती है .
यही ? स्वर्णतरी ? एक बार फिर संकलन की अंतिम कविता के रूप में अवतीर्ण होती है , लेकिन इस बार कवि को उसमें बिठा लिया जाता
उसकी खोई हुई संगिनी , उसकी आराध्या , उसकी स्वप्न प्रेयसी , उसकी पथ - प्रदर्शक देवदूतिका ; अर्द्ध - परिचित और अर्द्ध - अपरिचित - इस नाव की पतवार खे रही है .
? क्या हमारी आशाओं को अंतत : स्वर्णिम फसल मिल पाएगी ? ?
तुमने मेरी तरफ आंख उठाकर देखा और मुस्कुराऋं और एक भी शब्द नहीं कहा .
हिंदू वैदिक धर्म जब तमिल प्रदेश में पहुंचा , जिसमें बहुत कुछ केरल का क्षेत्र भी समाहित था , तो उसने स्थानीय मतों , विश्वासों तथा वहां के पूजित देवकुल को भी आत्मसात कर लिया , बहुत से देवताओं को उसने अपने देवताओं के ही रूप मान लिया .
इसी काल में शिव , विष्णु , दुर्गा , कार्तिकेय , सूर्य आदि देवताओं को मू
यह संश्लेषण लगभग पांच सदियों - आठवीं से तेरहवीं सदी तक के आदान प्रदान से संभव हुआ , जिसमें दक्षिण ने समस्त देश की संस्कृति को बहुत कुछ दिया . उदाहरणार्थ शिव की नटराज अथवा दक्षिणमूर्ति के रूप में संकल्पना , देवी की ललित के रूप में पूजा , भक्ति धारा के नयनमार तथा आलवारों की गरिमा , वैष्णव संतचरित लेखकों का अवदान तथा अद्वैत , विशिष्टाद्वैत , तथा द्वैत दर्शन - जिन्हें दक्षिण क आचार्यो शंकर , रामानुज तथा मध्व ने प्रतिपादित किया . कांलातर में इसी प्रकार दक्षिण भारत ने जैन तथा बौद्ध धर्मों को बहुत गहराई तक प्रभावित किया .
इसी के कारण क्षेत्रीय साहित्य का विकास यहां विलंब से हुआ , फलत : इनसे तत्कालीन क्षेत्रीय पंरपराओं तथा मान्यताओं की अधिक सूचना नहीं मिल पाती .
किंतु खुदाई से प्राप्त साक्ष्यों से उस समय के धार्मिक विश्वासों की बांकी झांकी मिलती है , ठीक उसी प्रकार जैसी कि उत्तर भारत की पुराकालीन अवस्थिति है .
इनसे यह भी पता चलता है कि विभिन्न धर्मों तथा मतो के मंदिरों की बनावट , उनकी योजना तथा संरचना लगभग एक जैसी ही थी .
तदुपरांत इस प्रकार के निर्माण लगभग भारत के सभी भागों में दसवीं शती के अंत तक बनते ज्ञात होते हैं . सर्वप्रथम , अशोक तथा उसके पौत्र दशरथ द्वारा इस प्रकार की गुफाएं गया के आसपास स्थानीय अति कठोर चट्टानों को काटकर बाराबर तथा नागार्जुनी पहाडी में बनाई गईं .
इस समूह के सबसे महत्वपूर्ण उदाहरण सुदामा ( न्यग्रोध ) तथा लोमश ऋषि की गुफाओं में उपलब्ध होते हैं .
ये दोनों गुफाएं भारहुत की सुधम्मा देव सभा की संयोजना की अविकल अनुकृति है .
इसमें चैत्य सभागृह थे - जो कि वस्तुतया पूजा स्थान थे - जिनमें स्तूप होता था , जो भगवान बुद्ध का प्रतिरूप समझा जाता था तथा उसकी पूजा होती थी . विहार तथा मठ बने - जिनमें अनेक कक्ष होते थे - जिनके द्वार एक बडे सभागार में खुलते थे .
इस प्रकार के अनेक उदाहरण पूना एवं नासिक के आसपास तथा अजंता और औरंगावाद में पाए जाते हैं .
इसका मूल कारण यही था कि यहां की चट्टानें गया जैसी अति कठोर न होकर कुछ कम कठोर थीं तथा उसकी फंदानुमा बनावट , इस प्रकार के निर्माणों के लिए अधिक उपयुक्त थी .
इनमें से सालसेट की कोंडिबटे तथा जुन्नार की तुलजा गुफाएं जो पूना के पास हैं तथा आंध्र की गुंटूपल्ली के निर्माण गया की सुदामा तथा लोमश ऋषि गुफाओं से काफी मेल खाते हैं .
इसी कृति में उनकी ढेर सारी सुंदर कविताओं में से एक कविता है - - ? उर्वशी के प्रति . ? उर्वशी हिंदू मिथक शास्त्र की एक पौराणिक नारी पात्र है जो ऋषियों को तपच्युत करती है और सभी मनुष्यों का हृदय चुरा लेती है .
रवीन्द्रनाथ उसका चित्र कुछ इस प्रकार उकेरते हैं - देवताओं द्वारा समुद्र मंथन के उपरांत आदि सागर की फेनिल लहरों से वह दिक्भूषणा अनन्य सुंदरी अवतीर्ण हो रही है - अपने दाहिने हाथ में अमृत कलश और बाएं हाथ में हलाहल लिए .
उर्वशी एक ऐसी शाश्वत नारी है ऋसकी मनुष्य ने सदैव कामना की र्है लेकिन ऋसे वह कभी नहीं पा सका . क्योंकि ऋन तो वह माता है न पुत्री और न ही वधू .
अवधि पूरी हो जाने के बाद उसके पुण्य क्षय हो जाते हैं और आत्मा वापस धरती पर आने को तत्पर होती है और तब वह स्वर्ग के अक्षय आनंद और अव्याहत शांति के साथ धरती के हर्ष और विषाद से बुने जाल से तुलना करता है .
यह कविता इस क्षुद्र पृथ्वी और इसके सरल मानवीय संबंधों या सरोकारों की विजय - गाथा है .
अपने ही संगीत और विवेक में आह्लादित किंतु अपने ही देशवासियों की दुर्दशा से क्षुब्ध कवि हृदय ? मुझे वापस कर दो ? ( एबार फिराओ मोरे ) नामक कविता में बडे ही भावपूर्ण ढंग से अभिव्यक्त हुआ है .
अगर महात्मा गांधी एक कवि होते तो उन्होंने शायद ऐसी ही कविता लिखी होती .
वे अपने उन लोगों का चित्रण करते हैं जो अपनी ही जमीन पर भूखे हैं , नंगे हैं , बेघर हैं - वे मात्र मानव अधिकारों से ही वंचित नहीं हैं बल्कि विरोध करने की मंशा से भी वंचित हैं .
लिंग पीठ सामान्य रूप से वर्गाकार है , किंतु मलैयाक्कोविल स्थित पूर्वी गुफा मंदिर में अष्टभुज है .
तिरूप्परांकुनराम गुफा मंदिर के शिव मंदिर कक्ष में , पिछली दीवार पर एक सोमस्कंद पटल है , जैसे कि सातवीं शताब्दी के अंतिम चरण के पल्लव गुफा मंदिरों और बाद के संरचनात्मक मंदिरों में मिलते हैं .
पिरानमलै और तिरूमलै ( जिला रामनाथपुरम ) स्थित गुफा मंदिरों में स्कंद के बिना केवल शिव और पार्वती ( उमा सहित मूर्ति ) बैठे हुए हैं .
उदाहरण के लिए ऐसी मूर्तियां पिरानमलै और तिरूमलै ( जिला रामजायपुरम ) और कुन्नांदरकोविल ( जिला पुदुक्कोट्टै ) गुफा मंदिर के चट्टान में कटे अग्र मंडप की उत्तरी दीवार पर , उस क्षेत्र में प्रचलित , शिव पार्वती विवाह या मीनाक्षी सुंदरेश्वर के वैवाहिक रूप का संकेत हैं .
तिरूचिरापल्ली ( पांड्य ) स्थित चट्टान में कटे निचले गुफा मंदिर में दो पार्श्ववर्ती मंदिर कक्ष जबकि शिव और विष्णु को समर्पित हैं , मंडप की पिछली दीवार में भित्तिस्तंभों से युक्त पांच ताक हैं , जिनमें से केंद्रीय ताक में ब्रह्मा हैं और अन्यों में गणेश , सुब्रह्मण्य , सूर्य और दुर्गा है .
तिरूप्परांकुयम स्थित बडे गुफा मंदिर में छह में से , सूर्य को छोडकर पांच देवता हैं , क्योंकि दो प्रमुख पार्श्ववर्ती मंदिर कक्ष शिव और विष्णु को समर्पित हैं , जबकि तीसरा दुर्गा को , जो पिछली दीवार के मध्य में काटा गया है , जिसके दोनों और के अंतरालों में गणेश और सुब्रह्मण्य की मूर्तियां है .
दक्षिणी मैसूर में तालकड के पश्चिमी गंगों ने चालुक्य राष्ट्रकुट मुहावरे का अनुसरण करते हुए मैसूर के निकट मेह कोट स्थित कठोर शैल में दो अधूरे गुफा मंदिर छोडे हैं .
उपरोक्त चालुक्य प्रवृत्तियों के सम्मिलन के अतिरिक्त , इन दक्षिणी गुफा मंदिरों में , मुख्यतया पल्लव महेंद्र शैली और कठोर शैल परंपरा की अनेक अनुकृतियों को प्रस्तुत किया है , जो पल्लवों के शैलोत्खनित और संरचनात्मक उदाहरणों में मिलती है .
इनमें सर्वाधिक महत्वपूर्ण हैं , बलि के लिए अपने स्वयं का सिर काटत हुए एक भक्त सहित दुर्गा , एक सामान्य पल्लव रूपाकार , जो तिरूत्तांगल स्थित विष्णु गुफा मंदिर के निकट पुनर्प्रस्तुत किया गया है , तथा महाबलिपुरम और सालुवनकुप्पम के समान महिषासुरमर्दिनी मंडल , जो कुछ रूपांतरणों के साथ मलैयादिप्पट्टी स्थित वागीश्वरम गुफा मंदिर में पुनर्प्रस्तुत किया गया
भू - वराह और गजलक्ष्मी तिरूप्परांकुनरम स्थित गुफा मंदिरों में और भू - वराह सहित त्रिविनाम नमक्कल स्थित गुफा मंदिर में मिलते हैं .
इसी प्रकार अन्य अनुकृतियां लिंगोद्भव , हरिहर , सुब्रह्मण्य , मान रूप में गरूड , सहित विष्णु , नरसिंह और शिव के तांडव रूपाकार हैं .
फिर भी , कुछ अनिश्चित स्त्रोत के केरल गुफा मंदिर , दक्षिणी गुफा वास्तुशिल्प में एक महत्वपूर्ण युगांतर प्रस्तुत करते हैं क्योंकि उनमें सलंग्न प्रदेश के पांड्य और आदिगैमान गुफा मंदिरों की विशेषताओं का सम्मिश्रण हुआ है और उन्हीं के समान वे अपनी ग्रेनाइट चट्टान सामग्री और उत्खनन की योजना तथा तकनीक दोनों में मूलभूत रूप से पल्लव महेंद्र शैली के हैं , तथापि प्राय : कुछ चालुक्य मॉटिफों को भी उनमें सम्मिलित किया गया है .
अधूरा ब्रंथनपारा उत्खनन चट्टान उत्खनन की परिचित पल्लव तकनीक को दर्शाता है , जैसा कि महाबलीपुरम है , जिसका अनुसरण नर्त्तमलै , मंगडु और अन्य स्थानों पर पांड्य मुत्तैयार क्षेत्र की विशिष्टता से युक्त गुफा में अनन्य है कि उसके द्वार विवर के दोनों पार्श्वों पर चतुर्तांडव में शिव का उत्कीर्णन है , जिसके एक और वे पार्वती सहित हैं और दूसरी और वे पार्वती सहित हैं और दूसरी और किरात के रूप में धनुष धारण किए हुए हैं जिनका अनुसरण एक बौना गण कर रहा है .
ये उत्कीर्णित मूर्तिया पडोसी पांड्य रूपाकारों की अपेक्षा पल्लव से अधिक मिलती जुलती हैं .
इरूनिलमकोडु में एक सादा , छोटा एकलक्षीय उत्खनन है जो मुखाग्र या आगे ड्योढी से रहित है . इसमें दक्षिणी दीवार पर तेजस्वी मुद्रा में योग दक्षिणामूर्ति हैं , जिसके साथ सेवा में एक ऋषि और नीचे भक्तगण हैं , जबकि मुख्य लिंग पश्चिमी दीवार में काटे गए एक छोटे ताक में एक पीठ के ऊपर रखा गया है .
ये कक्ष और अग्र मंडप युक्त विशिष्ट गुफा मंदिर तिरूनन्दिककारा और कवियुर में हैं .
कहीं , कहीं सामने की और एक नंदी मंडप भी है जैसा कि एलोरा स्थित लंकेश्वर गुफा ( कैलास परिसर ) में हैं .
चतुर्थ वर्ग उन सरंचनाओं में द्रष्टव्य है जिनमें प्रमुख मंदिर में कोई प्रदक्षिणा पथ नहीं अर्थात निरंधार है ; अर्धमंडप में उसकी पार्श्व दीवारों पर मूर्ति फलक हैं और बडा महामंडप पार्श्व मंदिरों सहित या रहित किंतु स्तंभ युक्त है .
सप्तमातृका मंदिर कक्ष या ताक मुख्य गुफा मंदिर के बाहर की और , सामान्यतया बाईं बगल में अलग से तराशा गया है , जबकि सामने की और एक नंदी मंडप है , जैसा कि एलोरा गुफा क्रमाक 22 में हैं .
पांचवें वर्ग में प्रदक्षिणा युक्त संधार पद्धति सर्वतोभद्र गर्भगृह में विकसित हो जाती है , जिसमें चारों दिशाओं में द्वार विवर हैं और आगे की और दो या तीन मंडपों की श्रृंखला और अत्यधिक विकसित प्रकार में एक अतिरिक्त अग्रमंडप है जिसमें एक और गणेश , दुर्गा और अन्य रूपों के मूर्ति पटल हैं और दूसरी और सप्तमातृकाएं .
अंतिम वर्ग में ऐसे उदाहरण हैं , जो अंधिकाशतया दक्षिणी रूपों के सामान सामने की आनुप्रस्थिक रूप से अर्ध और मुख मंडपों से युक्त हैं , जिनमें से परवर्ती के लिए कोई वेदी प्रकार नहीं है , और जेसा कि अन्य मामलों में सामान्य है , नारी आकृतियों के रूप में दीवारगीर क्षेत्रों के स्थान पर स्तंभों के दंड भागों पर शिल्पांकन हैं .
इस प्रकार चालुक्य गुफा मंदिरों में पाए जाने वाले प्रभेद विशिष्ट रूपांतरणों सहिमत है : निरंधार प्रकार जहां मदिंर कक्ष प्रदक्षिणा पथ से रहित हैं जैसे बादामी में , संधार प्रकार , जिसमें मंदिर कक्ष प्रदक्षिणा पथ सहित हैं , जैसे एलोरा रामेश्वरम इत्यादि में , त्रिकूट प्रकार जो तीन मंदिर कक्षों से युक्त हैं जैसे ऐहोल और एलोरा में , और सर्वतोभद्र प्रकार जिसके मंदिर कक्षों में चारों दिशाओं पर द्वार विवर हैं जैसे एलिफैंटा , एलोरा और जोगेश्वरी में .
संधार और सर्वतोभद्र प्रकार सर्वोत्कृष्ट हैं .
सर्वतोभद्र प्रकार में , जैसा कि एलोरा स्थित धुमरलेना में , एलिफैंटा स्थित प्रमुख गुफा में और जोगेश्वरी स्थित गुफा में देखा गया है , शैल में काटे गए बाह्म मंडप में तीन दिशाओं पर कम से कम तीन खुले मार्ग हैं , जबकि पीछे की और चऋथा भ्भ्भ्भ्भ् हकहिककिहिकहिकहिकऋइ भ मार्ग मूल शैल में समाप्त हो जाता है .
चालुक्य स्तंभों का भारीपन , जैसे बादामी में , खडी गोल झिरियों और उत्कीर्णनों द्वारा कम किया गया लगता है ; स्तभं और पोतिकाओं के आकार विविध हैं , किंतु अपने विकास में वे चालुक्य काल की समाप्ति तक अपनी विशिष्टता बनाए हुए हैं और राष्ट्रकूट रचनाओं में उनकी पुनराव्त्ति नहीं होती .
अलंऋत मध्य मोडऋ या पट्ट जो चालुक्य पोतिकाओं में सामान्य है , वह यहां नहीं है .
यद्यपि ये बादामी गुफा मंदिरों से छोटे हैं , फिर भी ये योजना , डिजाइन , और मूर्तिशिल्प की दृष्टि से रूचिकर हैं .
स्तंभ पतले हैं और और उन पर ' पद्धति ' के सामान्य शीर्ष अवयव हैं .
रावलगुडी में मूलभूत रूप से एक लगभग वर्गाकार मंडप के साथ लगभग उसी आकार का एक बडा प्रमुख गर्भगृह पीछे की और , और दो और चौडे पार्श्व मंदिर हैं , जिससे यह त्रिकूट योजना का रूप बन जाता है .
पीछे की और के मंदिर में चट्टान में तराशा हुआ लिंग हैं , जबकि इसके दाई और के पार्श्ववर्ती मंदिर कक्ष में सप्तमातृका और उनके सेवक देवगण हैं और बाई और के मंदिर कक्ष कक्ष में शिव के अन्य रूप हैं .
मंडप और पिछले मंदिर कक्ष के बीच थोडी सी प्रक्षिप्त विभाजक दीवार पट्टियां जो बीच में एक चौडा रास्ता छोडती हैं , द्वारपाल मूर्तियों से युक्त
मुखाग्र पर अलग - बगल की चट्टानी दीवार पर ताक बने हैं जिनमें दो निधियों - शंख और पद्म - के शिल्प हैं .
जैन गुफा मंदिर में एक अग्रमंडप है जो स्पष्ट रूप से आयताकार है और विशिष्ट मंडप शैली के गुफा मंदिर प्रतिमान के अनुरूप है .
एलोरा स्थित ऊंची पर्वत श्रेणी ने , जिसने पूर्व वर्णित बौद्ध उत्खननों की श्रृंखला के लिए स्थान दिया था , अब हिंदू और जैन निर्माणों के लिए भी स्थान दिया .
पहाडी के मध्य भाग में और कुछ ऊंचे भागों में बने ब्राह्मणी गुफा मंदिर चालुक्यों और उनके राष्ट्रकूटों उत्तराधिकारियों के समय के हैं .
गुफा क्रमांक 13 से 29 में तक हिंदू उत्खनन हैं , जो अधिकतर शेव हैं और दो पृथक कालक्रम शृंखलाओं के अंतर्गत आत हैं . इनमें से पहली श्रृंखलापूर्ववर्ती बौद्ध उत्खननों के नमूने पर है जिसका लक्षण ह कि उनके गर्भगृह में सामान्यतया किसी चट्टान पर तराशी प्रतिमा या लिंग के समान कोई प्रतीक नहीं होता .
पिर भी कुछ में योजना और अंतर्वस्तु के रूपभेद हैं .
गुफा क्रंमाक 16 कैलास परिसर है , जहां मुख्य भाग कैलास का एकाश्मक विमान मंदिर है , जिसके साथ प्रदक्षिणा पथ के कगार पर गुफा मंदिर हैं जैसे कि लंकेश्वर ( 16 ए ) के मामले में .
परवर्ती श्रृं , खला दक्षिण के नमूनों के अधिक अनुरूप है और प्राय : उनके गर्भगृहों में कोई प्रतिमा , चट्टान में तराशी लिंग पीठ और कभी कभी चट्टान में तराशा नंदी भी है .
इन गुफाओं में स्तंभ विविध प्रकार और डिजाइन के , तथा खंडों में वर्गाकार या अष्टभुजाकार हैं , या सामान्यरूप से , पूर्ण कलशों और मध्यम ऊंचाई पर अपवर्द्धित बेलबूटेदार युक्त कुभांवली प्रकार के हैं ; या उनके शीर्ष पर कुंभ के अंलकरण है .
जहां भी पोतिकाएं विद्यमान हैं , वे या तो सादी हैं या फिर अंलकृत .
रामेश्वर ( गुफा क्रमांक 21 ) इस समूह में सबसे पहला है .
आयताकार मुखमंडप के मुखाग्र पर चार छोंटे , भारी , अलंकृत स्तंभ हैं और अत्यधिक अंलकृत वेदी प्राकार या बौनी दीवार के दोनों सिरों पर ऊंचे उठते हुए दो भित्तिस्तंभ हैं . यह दीवार प्रवेश द्वार के लिए दो केंद्रीय स्तंभों के बीच विच्छिन्न है .
लेकिन सच बताना , क्या विदा की अनुमति मांगने के सिवा और कुछ कहने - सुनने को नहीं हैं .
क्या तुम्हारी सारी इच्छाएं पूरी हो गई हैं - क्या ऐसा कोई अदृश्य कांटा नहीं है - जो तुम्हारे हृदय को बींध रहा है . ?
? नहीं तो , ? कच उसे आश्वस्त करता है .
? फिर तो इस सृष्टि में तुम एक प्रसन्न प्राणी हो , ? देवयानी उस पर व्यंग्य करती है , ? जाओ , अपने उसी स्वर्ग लोग में और अपनी विजय - दुंदभि बजाओ .
वहां सब - के - सब संगीत के स्वरों से , शंखनाद कर फूलों से तुम्हारा स्वागत करने को उतावले हो रहे हैं .
अरे ब्राह्मण , क्या तुमने सचमुच इस पराई धरती पर नीरसता से भरे अपने कठिन और कष्टकर दिन बिताए हैं - क्योंकि किसी ने तुम्हारे आराम या आनंद के बारे में नहीं सोचा . ?
कच ने देवयानी की पीडऋआ का अनुभव किया और निवेदन किया , ऋतुम इस तरह किसी पछतावे के साथ नहीं बल्कि प्रसऋताभरी मुस्कान के साथ मुझे विदा करो .
? मुस्कान !
यह कोई स्वर्ग लोक नहीं है सखे !
और इस सृष्टि में मुस्कान इतनी सस्ती नहीं कि जहां हृदय में निवास करने वाला एक पुष्प - कीट हृदय को ही काट खाए , जहां प्रणय - निवेदन किसी निष्फल मनोरथ भ्रमर की तरह हृदय कमल के बंद पटलों के चतुर्दिक चक्कर काटता रहे .
पूना स्थित पातालेश्वर में गजलक्ष्मी , त्रिपुरांतक , अंनतशायी , लिंगोदव और अर्धनारी हैं .
माहुर में अध्रनारी , गंगाधर , त्रिपुरांतक , गणेश , कार्तिकेय और सूर्य हैं .
तटवर्ती आंध्र के पूर्वी चालुक्य गुफा मंदिर आंध्र के तटवर्ती क्षेत्र में वेंगी के पूर्वी चालुक्यों के प्रदेश में ऋष्णा नदी के दोनों किनारों पर मृदु चट्टानों में उत्खनित कोऋ एक दर्जन से अधिक गुफा मंदिर हैं .
वे उत्तरी तट पर कृष्णा जिले में विजयवाडा और मोगलराजापुरम की पहाडियों में और दक्षिणी तट पर गुंटुर जिले में उदंवल्ली , पेनामागा और सीतारामपुरम की पहडियों में मिलते हैं .
पूर्वी चालुक्यों से संबद्ध ये गुफा मंदिर अपने अभिविन्यास , प्रतिमा विज्ञान और गर्भगृह की योजना में व्यष्टिपरक विशिष्टताएं प्रदर्शित करते हैं .
अपनी मूल चालुक्य और उत्तरी विरासत से अलग उन्होनें पडोसी पल्लव प्रथाओं को भी कुछ अंशों में लिया है .
भेरवकोंडा में , लिंग या मूर्ति के लिए पीठिका के ऊपर दीवार पर पूर्वी चालुक्यों के गुफा मंदिरों में वैष्णव उत्कीर्णनों की अनुपस्थिति ध्यान देने योग्य है , जहां इसके विपरीत वे पश्चिमी चालुक्य राष्ट्रकूट समूह में प्राप्त होते हैं .
व्यावहारिक रूप से सारे गुफा मंदिर शैव हैं या शैव देवकुल के अन्य देवी देवताओं को समर्पित हैं .
फिर भी , अधिकतर यह विभिन्न कालों में धीरे धीरे कि गए परिवर्धनों का परिवर्धनों का परिणाम है ; इस तरह मूल अभिन्यास में उत्तरोत्तर विस्तार के परिणामस्वरूप बडे बडे मंदिर परिसर या मंदिर नगर जैसे चिंदबरम तिरूवन्नमलाई , मदुराई और श्रीरंगम में
श्रीरंगम जैसे प्रथित मंदिर नगरों में , जो इस तरह के निर्माणों में सबसे बडा है , मंदिर से संबंधित लोगों के निवास गृह बाह्म परिधि के भीतर ही बनाए गए .
उदाहरणार्थ , श्रीरंगम में , जहां रंगनाथ ( शयनमुद्रा में विष्णु ) का मुख्य मंदिर केंद्र सात संक्रेंद्रित ' प्राकारों ' या चारदीवारियों से घिरा हुआ है , भीतर की चार चहारदीवारियों में विभिन्न उपमंदिर और उत्सव ' मंडप ' बने हुए हैं , जबकि बाहरी तीन दीवारों में निवास गृहों और भवनों की पंक्तियां हैं , जिनके मुंह भीतर की और हैं और जिन्हें ' मैकाई ' ( ' मालिका ' ) कहा जाता है .
ये सातवें ' प्राकार ' के बाहर बने सामानों और सडकों के सहित एक आधुनिक म्युनिसिपल शहर का गठन करते हैं .
सारे त्रिआयामी निर्माणों में अनुप्रस्थ एवं उर्ध्वाधर पक्षों का महत्व होता है , अतएव रूपरेखाओं की विविध प्रकृति और उठान की मात्रा तथा तरलछंद नाम से निर्दिष्ट मंजिलों की संख्या का ब्यौरा ही दक्षिणी विमानों की विशाल विविधता के निमित्त बन जाते हैं . परिणाम यह होता है कि उनके विभेद स्पष्ट करते हुए श्रेणियों में वर्गीकरण करना पडता हैं .
चतुर्भुज वर्गाकार या आयताकार रूपरेखाएं और वक्ररेखी वृत्ताकार रूपयोजनाएं - प्रारंभिक बौद्ध और अबौद्ध मंदिरों में भी प्रचलित हो गई थीं .
परंतु षट्कोणीय या अष्टकोणीय रूप योजनाएं जो दक्षिणी विमानों के निमार्ण में प्रचलित की गई , असाधारण रही होंगी .
ऊंचाई के मामले में सादे या एक तल विमान में अनिवार्यतया छह ऊर्ध्व घटक होते हैं , जो आधार से शिखर तक इस प्रकार हैं - ( 1 ) ' अधिष्ठान ' या आधार मंच , ( 2 ) ' पद ' , या स्तंभ या ' भित्ति ' या दीवार , क्योंकि मंदिर सहित संरचना इनमें से किसी एक या दोनो आधारों पर खडी होती है , ( 3 ) ' प्रस्तर ' , या उदग्र कोर्निस या ' कपोत ' सहित प्रस्तरपाद , ( 4 ) मंदिर की छत और प्रस्तर पर ' ग्रीवा ' या झरोखा , ( 5 ) शिखर या झरोखे या ' ग्रीवा ' के शिरोभाग को ढंकती हुई सबसे ऊपरी छत और ( 6 ) ' स्तूपी ' या शिखर के ऊपर मुकुट के समान कलश .
मंजिलों की संख्या बढाकर तीन या चार ( ' त्रितल , चतुश्तल ' ) इत्यादि की जा सकती थी , जिससे वे ' जाति विमान ' कहलाते थे .
तथापि कर्तव्य के आह्वान पर वह अपनी सारी प्रसन्नता न्योछावर कर देगा और यही उसे करना भी चाहिए . वह यहां से अपने आत्मीय जनों के बीच लौट जाएगा और अपने ज्ञान को उनकी सेवा में अर्पित कर देगा .
वह देवायनी से क्षमा याचना करता है .
यह नारी हृदय , ऋसमे वज्रसम ऋओधोन्माद की ज्वाला भडऋक उठी है , उसमें क्षमा कहांं क्षमा , कैसी क्षमा . . . ओ ब्राह्मण .
तुम तो अपने स्वर्गिक ऐश्वर्य में लऋट जाओगे और तुम्हारे सारे अनुताप तुम्हारी सफलता के वैभव में विलीन हो जाओगे
इस सुनसान और उजाड जीवन में भला कौन - सी महत्वाकांक्षा या अभीलिप्सा या कि आत्मगौरव मन में संजोकर रखूंगी मैं ?
इन जंगलों में , मुझे निरुद्देश्य और हताश प्राण के साथ अपमान के घूंट पीते रहना है और जहां स्मृतियां कदम कदम पर सहस्र शूल बनकर मुझे बींधती रहेंगी और एक पवित्र लज्जा मेरी सत्ता को कुरेद कुरेद कर खा जाएगी .
लज्जा तो तुम्हें भी आनी चाहिए ओ निष्ठुर अतिथि ! तुम जो कि चिलचिलाती धूप में मेरे जीवन की बगिया की छांव में बैठे . कुछ ही देर में इसके सारे फूलों को तोडकर एक माला भी तैयार कर ली और अंत में इसके धागे झटके से तोड दिए , एक नारी के आत्म - सम्मान को धूल - धूसरित कर देने के लिए .
तो फिर विदा की इस घडी में मेरा यह अभिशाप वहन करो कि तुमने मेरा तिरस्कार कर जिनके लिए यह ज्ञान अर्जित किया है , इसका तुम्हें कभी पूरा फल नहीं मिलेगा .
तुम जीवन भर इसका भार वहन करते रहोगे लेकिन इसके व्यवहार से वंचित रहोगे , तुम इस ज्ञान का बखान तो करोगे लेकिन कभी इसका उपयोग नहीं कर पाओगे . ?
वे बाद में एक केंद्रीय जोड , या दुहरे वलय के रूप में विकसित हुई , या उन्होनें एक ऐसी प्रक्षिप्त भुजा का आकार ग्रहण कर लिया जिसके अंतिम छोर पर एक झूलती हुई कमल की कली , पंद्रहवीं शती और बाद के मंदिरों की पुष्प पोतिका होती है .
ये आकार क्षेत्रीय विकास और कालानुक्रमिक विकास के भी संकेत देते हैं .
अन्य महत्वपूर्ण वास्तुशिल्पी लक्षण है - तोरण , जो आवश्यक रूप से दो स्तंभों के ऊपर एक मेहराबदार ( कभी कभी सीधा भी जैसे सांची के तोरण हैं ) वंदनवार हैं और एक पवित्र या समारोहात्मक प्रवेश द्वार के सूचक हैं .
ऐसे मुक्त रूप से खडे तोरण द्वार या स्तंभ तोरण प्राचीन प्रासादों के गोपुर द्वारों के अनुवर्ती कहे जाते हैं .
किंतु जबकि उत्तर भारतीय स्मारकों में , जैसे सांची और भुवनेश्वर में ऐसे प्रवेश के तोरण बनाए रखे गए , दक्षिण में गोपुर प्रवेश द्वारो का प्रचलन रहा और वे मंदिर परिसर के सर्वाधिक विशिष्ट और अपरिवर्तनीय भाग बने रहे .
फिर भी तोरण का विचार समाप्त नहीं हुआ ; उसका अभिप्राय विमान या गोपुर की दीवारों पर अनेक ताकों और प्रवेशों पर लागू किया गया और उन्हें भित्ति तोरण कहा गया .
ये कुछ गुफा मंदिरों के प्रवेश द्वारों की चौखटों पर , ताकों या देवकोष्ठों के अग्रभागों में , विमान की दीवारों पर और विभिन्न आकार और प्रकार की नसिकाओ के , महानासिका , शुकनासिका , क्षुद्रनासिका और अल्पनासिका के अग्रभागों में पाए गए हैं .
प्रस्तार के कपोत पर त्रिंअकी खिडकी के समान मेहराबदार कुछ अलंकरण सहायक स्तंभों से रहित तोरणों के अग्रभाग में होते हैं .
अपने एकदम सादे और सर्वाधिक प्रारंभिक रूप विधान में सबसे नीचे भूस्तर पर एक उपान होता है , गरदन के समान उर्ध्व भाग कंठ कहलाता है और ऊपर एक प्रक्षिप्त मंच प्रति या पट्टिका होती है .
इसमें एक हल्का - सा विस्तार बीच में पुष्पासन गढकर किया जा सकता है जिसे कुमुद कहा जाता हैं और जो त्रिपट्ट ( तीन फलकों वाला ) या वृत्ताकार होता है . इसे कंठ के ऊपर और पट्टिका के नीचे बनाया जाता है . एक अन्य गढन , जो उपान की अपेक्षा कम भूस्तरीय किंतु ऊंची और उसके ऊपर तक आती हैं , जगति कहलाती है .
जब बंद होते हैं , तो दीवारों के भीतरी भागों पर भित्तिस्तंभों की एक श्रृंखला होती है .
उनके बाह्य पृष्ठों पर मुख्य विमान में लब्ध बाह्य विन्यास का अनुकरण किया जाता है .
स्तंभ अधिकतर अनंलकृत प्रकार के होते हैं , जो उच्चतम और निम्नतम खंडों में आयोजन पर वर्गाकार होते हैं और बीच के खंडों में अष्टभुज या बहुभुज होते हैं , जो इसी कारण मंडप मंदिरों के नाम से लोकप्रिय हैं .
कोटिकल मंडपम् , ओरूकल मंडपम् , ओरूकल मंडपम् आदि नाम यही सूचित करते हैं .
ऐसे अनलंकृत मंडप स्तंभों में विशेषीकृत शीर्ष गढन नहीं होती , किंतु सीधे शीर्षस्थ वर्गाकार खंड के ऊपर पोतिका होती है .
यदाकदा उनमें वास्तुशिल्पीय नियमानुसा संपूर्ण शीर्ष होते हैं या , जैसा कि दक्षिण के गुफा मंदिरों के मामले में देखा जाता है , वे कुंभ वल्ली प्रकार या पूर्व कथित तोषकाकार शीर्ष हो सकते हैं .
चालुक्य श्रृंखला के परवर्ती मंडपों में अपने वर्गाकार आधार पर स्तंभ वक्र और गोलाकार आकारों की श्रृंखला के रूप में बनाए गए हैं जैसे कि खराद पर चढाए गए हों .
पल्लव पांड्य श्रृंखला के परवर्ती मंडपों में स्तंभों को , चित्र मूर्तियों , पशुओं की आकृतियों या अनेक लघु स्तंभों , जिन्हें ' अनि योट्टि क कल ' कहा जाता है , से सजाया गया है .
द्रौपदी रथ के ठीक सामने अलग से एक छोटी सीधी खडी चट्टान उत्तराभिमुखी खडे हुए सिंह की विशाल मूर्ति का अकार दे दिया गया है अन्यथा उससे द्रौपदी रथ का सामने का दृश्य बाधित होता .
अन्य चार रथों में से , गणेश रथ महाबलीपुरम की मुख्य पहाडी के बीच एक शिलाखंड में से काटा गया है और मुख्य पहाडी के पश्चिम की और कुछ दूरी पर अलग से खडे शिलाखंडों में दोनों पिडारी रथ ( उत्तरी और दक्षिणी , यह नामकरण इसलिए कि वे ग्राम देवी पिडारी के आधुनिक मंदिर के निकट स्थित हैं ) और वलैयांकुट्टई रथ ( वलैयांकुट्टई सरोवर के सामने स्थित ) बनाए गए हैं .
छोटा द्रोपदी रथ एक अंत्यंत सादी कुटिया जैसे विमान के प्रकार का उदाहरण है , जोक आयोजना में वर्गाकार है और जिसमें विमान के सामान्य छह अंगों में केवल चार अंग , यथा अधिष्ठान पाद और भित्ति , शिखर और स्तूपी हैं , जिन अंगों का अभाव हे वे प्रस्तर और ग्रीवा है .
चतुर्वर्ग रथ चतुर्भुज गुंबदी छत या शिखर और उस पर एक कलश सहित कूट प्रकार का द्योतक हैं .
आधार से शीर्ष तक वर्गाकार आयोजना के कारण यह शुद्ध नागर वर्ग का उदाहरण है .
यह दुर्गा को समर्पित है , जिनकी सेवकों सहित खडी हुई आकृति मंदिर की पिछली दीवार पर उकेरी गई है .
मुख्य द्वार पर एक परिष्कृत तोरण है और तीन पार्श्व दीवारों पर भी तोरणों से आवेष्टित तीन देवकोष्ठों में खडी हुई दुर्गा की उकेरी हुई आकृतियां हैं .
प्रवेश द्वार के दोनो पार्श्वो में द्वारपालिकाएं हैं , जो प्रवेश द्वार को अवेष्टित करते कोने के भित्तिस्तंभ के बीच बने ताक में स्थित है1 अन्य रथों के विपरीत , इस रथ में मुख या अर्धमंडप भी नहीं है और शिखर से प्रक्षिप्त नासिका का भी अभाव है .
उसी नागर श्रेणी का एक द्वितल और इसलिए अष्टांग या अष्टवर्ग , आधार से शिखर तक वर्गाकार विमान , पूर्वाभिमुख अपूर्ण वलैयांकुट्टई रथ के रूप में देखा जा सकता है .
उसमें एक छोटा अर्धमंडप है और आदितल में एक ही दीवार है , इसलिए निरंधर है .
इसका आंरभ शायद मामल्ल द्वारा किया गया था , जैसा कि द्वितल के पूर्वी पार्श्व पर अंकित लेख से सकेंत मिलता है , और शीर्षतल की प्रतिष्ठापना सहित पूर्णता की विद्यमान स्थिति तक परमेश्वरवर्मन द्वारा पहुचाया गया , जैसा कि शिर्षतल पर अंकनों से संकेत मिलता है .
धर्मराज रथ में आदितल की जो दीवार कोनों को घेरती और चारों दिशाओं पर बीच में स्तंभयुक्त खुले प्रवेश द्वार छोडती दिखाई पडती है , वह वास्तव में आदितल मंदिर की आवृत्त करती एक बाह्य , संकीर्ण परिधीय मंडप की दीवार है .
प्रतिमान वास्तव में वही हैं , जिसमें आदितल गर्भगृह की दीवार द्वितल के मंदिर की बाहरी दीवार के रूप में उठती है , जिसे संधान कहते हैं . इसके साथ एक अंतर्वर्ती अतिरिक्त दीवार होती है , जो नीचे के तलों की अपेक्षा कम रैखिक आयामों वाल तीसरे तल की ऊंचाई तक उठती है .
अपूर्ण भीम रथ भी , धर्मराज रथ के समान संधान - आभासी है क्योंकि उसका आदितल एक संकीर्ण मंडप से घिरा हुआ है , जिसकी दीवारें कोनों को और लंबे एवं छोटे पार्श्वों पर स्थित दो स्तंभों तथा दो भित्तिस्तंभों के मध्यवर्ती खुले अग्रभागों को घेरती हैं , इनमें स्तंभ और भित्तिस्तंभ व्याल आधारित है .
मंडप के ऊपर पार्श्वों पर , चारों कोनों पर कूटों के हार और बीच में शालाएं हैं .
पश्चिमाभिमुख आयताकार मंदिर संभवतया शयन मुद्रा में इस तरह लेटे हुए विष्णु के लिए अभिप्रेत थे जिनका सिर दक्षिण और पैर उत्तर में हों .
आयताकार ग्रीवा , जो गर्भगृह की दीवारों की निरंतरता में ऊपर उठती हैं , कुछ अधिक ऊंची हैं .
ग्रीवा शिखर की दोनों लंबी भुजाओं पर तीन आकारों में सुप्रक्षिप्त पांच नासिकाएं हैं - मध्य में सबसे बडी , दोनों छोरों पर मध्यम आकार की और अंतर्वर्ती सबसे छोटी .
अपने संयोजन में प्रस्तर सहित तीन बडी नासिकाएं पूर्ण नासिकाओं की द्योतक हैं .
लेकिन इससे भी गहरा द्वंद्व है - व्यक्तिगत निष्ठाओं का .
किसी व्यक्ति को अगर यह कठोर निर्णय करना पडे कि उसे अपने विवेक या अपने धर्म पर अपने देश या आस्था या कि मित्रता अथवा प्रेम के वचन पर अविश्वास करने की नौबत आ जाए , तो वह किसे चुनेगा ?
इस दुविधा का कोई निश्चित उत्तर नहीं है और वह ऐसे किसी भी निर्णय को स्पष्ट नहीं करेगा , फलस्वरूप त्रासदायक पीडाएं झेलनी पडती हैं .
रवीन्द्रनाथ की कविताओं का दूसरा प्रमुख संकलन ? चैताली ? 1896 ई . में प्रकाशित हुआ .
चैताली का शाब्दिक अर्थ है रबी की फसलों की कटाई - धान की बिनाई और औसाई का काम जो कि चैत ( मार्च - अप्रैल ) के महीने में किया जाता है क्योंकि इसके बाद , मई के महीने में धूप जमीन की सारी नमी अंतिम बूंद तक , सोख लेती है .
शायद ऐसा इसलिए था कि कवि को ऐसा भान हो चला था कि उसके जीवन का बसंत समाप्त होने को है और क्रमश : तीव्रतर होती जाती आध्यात्मिक गंभीरता की उत्तप्त झंझाओं में बौद्धिक तत्परता के पत्ते और कोंपल जल्द ही बिखर जाएंगे .
मानो इन कविताओं में कोई उदात्त और चिंतातुर उदासी छिपी बैठी है . साथ ही एक अलग राह पर निकल पडने की तैयारी का पूर्वाभास भी दिख पडता है .
इसके पहले कि अगले चरण में भारत का अतीत उन्हें अभीभूत कर दे , उन्हें अपने निकटतम अतीत से कुछ अविनश्वर क्षणों को सहेजना भी था .
कभी कभी अन्य सात परिवार मंदिरों में से एक या अधिक मंदिरों में आकार में व्यतिक्रम हुआ , जैसे नंगवरम जिला तिरूचिरापल्ली स्थित सुंदरेश्वर मंदिर में गणेश या गजानन के लिए अर्धवृत्ताकार या गजपृष्ठ मंदिर .
मूलभृत्य के रूप में चंडेश का संप्रदाय या शिव मंदिर में मुख्य कारिंदा , जो राजसिंह पल्लव के काल में देखा गया था , जैसा उसके कांची स्थित कैलासनाथ मंदिर में भी दिखाई देता है , अब निश्चित रूप धारण कर चुका था और उसे लगभग 1000 ई . तक उत्तर में अष्ट मंदिरों में एक समर्पित किया जाता रहा .
कष्णानूर स्थित बालसुब्रह्मण्य मंदिर और विरालूर ( दोनों पुदुक्कोट्टै जिले ) स्थित शिव मंदिर उस प्रकार के उदाहरण हैं , जिनमें ग्रीवा और शिखर खंड में वृत्ताकार होते हैं और एकतल विमान के वर्गाकार अंग पर बनाए जाते हैं .
बालसुब्रह्मण्य मंदिर के आदितल के चारों कोनों में गजाकृतियां हैं जो सुब्रह्मण्य कार्तिकेय की प्रतिक हैं , जबकि शिव मंदिर में सामान्य मयूराकृतियां हैं .
तिरूप्पत्तूर ( रामनाथपुरम जिला ) स्थित दुमंजिला तालिनाथ मंदिर और तिरूवलीश्वरम ( तिरूनेलवेली जिला ) में वैसा ही शिव मंदिर , थोडे बहुत उदाहरण हैं .
तामिलनाथ मंदिर में सर्वोच्च तल पर कोनों पर नंदी के स्थान पर चार कर्णकूट लघु मंदिर हैं .
तिरूवलीश्वरम शिव मंदिर अपने उत्कृष्ट वास्तुशिल्प और उसकी दीवारों और अधिरचना पर उत्कीर्णनों के लिए प्रसिद्ध है , जिनमें शिव नटराज का विख्यात आनंद तांडव पाया गया है , जो शायद तमिलनाडु की लाक्षणिक रूप से घनीभूत और उदात्तीकृत धारणा का प्रारंभिक चित्रण है और भारतीय तथा विश्व की कला में तमिलनाडु की लाक्षणिक रूप से घनीभूत और उदात्तीकृत धारणा का प्रारंभिक चित्रण है और भारतीय तथा विश्व की कला में तमिलनाडु का विशिष्ट योगदान है .
अपनी विशिष्ट आनंद तांडव मुद्रा में , गुप्त रूप से तमिल शैव सिद्धांत के शिव के पंचकृत्य का चित्रण करती नटराज की प्रसिद्ध प्रतिमा , जैसा कि कुमारस्वामी द्वारा चित्रित और परिभाषित किया गया है , नवीं शताब्दी के उत्तर भाग में प्रादुर्भूत होती है .
शैव संत मणिक्कावचाकार नयनमारों में प्रथम हैं , जिन्होनें शिव के नृत्य के इस रूप और पक्ष का उल्लेख किया और छोटा तिरूवलीश्वरम पटल ( 890 ई . ) शायद पहला पटकल है जिस पर इस कल्पना ने पत्थर में आकार लिया .
यह शायद पहली बार पत्थर के ताक के शिल्प के रूप में कोनेरीराजपुरम ( तंजावुर जिला ) स्थित मंदिर के अर्धमंडप की दक्षिणी दिवार के दीवार के देव कोष्ठ में प्रयुक्त हुआ और इस स्थिति में अन्य आरंभिक चोल मंदिरों का एक सामान्य अंग बन गया .
तंजावुर की चोल शाखा के संस्थापक के नाम पर नर्तमलै ( पुदुक्कोट्टै जिला ) में विजयालय चोलीकश्वर एक रोचक और उत्कृष्ट मुत्तरैयार उदाहरण है .
इस तिंमजिले मंदिर का संधार आदितल बाहर से अपनी आयोजना में वर्गाकार है , जिसके सामने लगभग उसी नाप का बंद मंडप है , जबकि पूजास्थल को घेरने वाली भीतरी दीवार वृत्ताकार है जो चारों और एक अंतराल छोडती है .
भीतरी वृत्ताकार दीवार के ऊपर उठा हुआ दूसरा तल वर्गाकार हैं , जबकि तीसरा तल , और उसके ऊपर ग्रीवा और शिखर भी खंड में वृत्ताकार है .
सामने के मंडप के ऊपर तक विस्तृत आदितल हार भी नृत्यशिल्पों की एक श्रृंखला प्रदर्शित करता है .
परंतु इसके लिए , और मंडप प्रदेश स्थित द्वारपालों , सबसे ऊपर चारों पृष्ठों पर वास्तुशिल्पों और पूजागृह स्थित वृत्ताकार पीठ सहित बेलनाकार लिंग के लिए भी अधिक शिल्पाकृतियां नहीं
पश्चिमाभिमुखी परिसर अष्ट परिवार और एक प्राकार से घिरा हुआ है , जिसमें पूर्व की और छोटा गोपुर प्रवेश है , जो उस चट्टान की ढलुवां चढाई के ऊपर उत्तर - पूर्वी काने के निकट स्थित है , जिसमें मंदिर का निर्माण किया गया है .
अध्यारोपित पूजागृह प्रकार के इसके दो वर्गाकार , निम्नतल , जिनमें दुहरी दीवार वाला संधार आदितल दीवारों के बीच रास्ता छोडता है , क्रियाशील हैं और उनके पूजागृहों में तीर्थंकर के रूप में प्रतिष्ठित हैं .
बाहरी दीवार के ऊपर आदितल का हार , जिसमें कूट , शाला और पंजर तत्व सम्मिलित हैं , सामने स्थित मंडप के ऊपर किनारों तक विस्तृत है .
हार में उत्कृष्ट शिल्पों की एक श्रृंखला हैं .
यह गंग राचमल्ल ( 974 - 984 ) में मंत्रि चामुंडराय द्वारा बनवाई गई थी .
इस विशाल मूर्ति का आधार हायसल विष्णुवर्धन ( 1110 - 1152 ) के मंत्रि गंगराय द्वारा बनवाई गई मालिका से घिरा हुआ है . पीछे से मूर्ति के निम्न भाग से जुडा हुआ मंडप एक अन्य मंत्रि बलदेव द्वारा बारहवीं शताब्दी में बनवाया गया था .
श्रावण बेलगोला के निकट कंबडहल्ली स्थित गंग मंदिर भी जैन मंदिर है और इस तथ्य के कारण दिलचस्प है कि सामान्य आकार - प्रकार के इसके तीन प्रमुख विमान जो पूर्णरूपेण ग्रेनाइट से बने हैं , एक सांझे मंडप की तीन दिखाओं में खुलते हैं , और उत्तर दिशा में उसकी चौथी भुजा में सांझा बाह्य प्रवेश है - यह समूहीकरण त्रिकूट कहलाता है .
इस परिसर में त्रिकूट केंद्र के सांझे मंडप के सामने दो और विमान बाद में जोडे गए .
समस्त परिसर एक प्रकार से घिरा हुआ है जिसमें उत्तर में एक छोटा गोपुर प्रवेश हैं .
कंबडकहल्ली ( जिला हासन ) में यह परिसर पंचकूट बस्ती ( जैन मंदिर ) कहलाता है , जो इकाइयों का विशिष्ट समुच्चय है . यह समुच्चय नागर , द्राविड और वेसर रूप में दक्षिणी विमानों के त्रिअंगी वर्गीकरण का उदाहरण है और इसके अन्य पक्षों में भी रोचक है .
विशेष रूप से देवकोष्ठों की चौखट बनाते ताकों के तोरणों की विविधता उल्लेखनीय हैं , जो ग्रथों और अभिलेखों में वर्णित तोरणों के विभिन्न रूपाकारों , यथा - पत्र तोरण , चित्र तोरण , मकर तोरण , विद्याधर तोरण आदि को चित्रित करती है .
इस प्रकार यह मंदिर समुच्चय विमान रूपाकार के विभिन्न लक्षणों का उदाहरण है , जिन्हें उस काल के शिल्प और आगम ग्रंथों में सूची और संहिताबद्ध किया गया था . कहा जा सकता है कि यह पाठ्यपुस्तक का आदर्श उदाहरण या नमूना है जिसका ग्रंथों के साथ तुलना करते हुए अध्ययन किया जा सकता है .
बाणों की राजधानी नंदी ( जिला कोलार ) के ग्रेनाइट मंदिर गंग नोंलब उद्धरण के हैं .
पहाडी के ऊपर बना छोटा और पूर्ववर्ती योगनंदीश्वर वास्तुशिल्प की दृष्टि से प्रभावशाली नहीं हैं , जबकि पहाडी के नीचे बने भोगनंदीश्वर और अरूणाचलेश्वर के बडे जुडवां मंदिर , जो दोनों वर्गाकार प्रकार के हैं , प्रभावशाली है .
जुडवा मंदिरों को केंद्र बनाकर बाद में अक्षीय मंडप और परिधि पर निर्माण करके प्रकार और पूर्व बनाकर इसका एक परिसर में विस्तार किया गया है .
इन दोनों में पूर्ववर्ती भोगनंदीश्वर स्पष्ट रूप से पहले से अस्तित्वमान निर्माण का नवीनीऋत रूप है और अपने निर्माण की उत्ऋष्टता और शिल्पाऋतियों के सऋंदर्य के लिए विख्यात है .
अरूणाचलेश्वर भोगनंदीश्वर की लगभग बाद में बनी प्रतिकृति लगता है .
इस प्रकार यह एक बडे सभागार से अधिक नहीं लगता , जो एक के भीतर एक पूजाकक्ष सहित मंदिर के रूप में बदल दिया गया हो .
लडखन मंदिर का विशाल मंडप , पिछले भाग में अपने तात्कालिक पूजाकक्ष और अपने ही अधिष्ठान पर खडी एक अपारंपरिक ढलंवा छत सहित मूल रूप से ग्राम चौपाल का सभागार प्रतीत होता है ( पर्सी ब्राऊन ) .
इसी प्रंसग में उत्तिरामेरूर ( चिंगलपुट जिला ) के , आजकल वैकुंठपेरूमल नाम से प्रसिद्ध मंदिर का मामला है , जो एक बाद की पल्लव संरचना है , जिस पर हमने उस काल के मंदिरों के पूर्व वृत्तांत में ध्यान नहीं दिया गया है .
इस सभा मंडप या उत्तिरामेरूर चतुर्वेदी मंगलम का यह विशाल सभागार स्पष्ट रूप से ग्राम सभा के लिए बनाया गया था और इसका अब जो कुछ शेष है , वह भव्य , पाषाण निर्मित्त नींव , उपपीठ और अधिष्ठान है जिसके ऊपर खंडा स्तंभयुक्त अधिनिर्माण नष्ट हो चुका है .
वर्तमान गढा हुआ आधार कठोर ग्रेनाइट पत्थर का है .
वर्तमान संरचना पर ही प्राप्त पललव नंदीवर्मन तृतीय के चौबीसवें वर्ष में उत्कीर्ण शिलालेख में इसे मंडप ही कहा गया है , विमान नहीं .
यह निर्माण दंतिवर्मन ह्य796 - 846हृ के काल का है .
संयोगवश , इस पर परंतक प्रथम चोल ( 919 - 921 ) के बारहवें और चौदहवें वर्ष का प्रसिद्ध शिलालेख है , जिसमें ग्राम सभा के गठन की विधि और निर्वाचन की अर्हता के लिए नियम और शर्ते लिखी गई हैं - यह शालद ग्राम की प्रशासकीय संस्था में निर्वाचन से संबंधित पहला ज्ञात शिलालेख है .
इन मंदिरों में एक विशेष चालुक्य नीवं आकार है जिनमें निरंधार या इकहकरी दीवार वाला आदितल और सामने और अधिक संकीर्ण अर्धमंडप है .
संरचनात्मक पाषाण मंदिर्रमध्यावस्था चोर साम्राज्य की शक्ति ऋसवी सन् 1000 तक अपने चरम बिंदु पर पहुंच गऋ थी संपूर्ण तमिल क्षेत्र और केरल , दक्षिण मैसूर के भागों और तटीय आंध्र और समुद्र पार श्रीलंका , अंडमान , लक्षद्वीप और मालदीव तक उसकी चोलस
दक्षिण में समकालीन प्रतिस्पर्धी शक्ति थे राष्ट्रकूट ; परंतु इन्होनें शीघ्र ही पुन : शक्तिशाली हो उठे कल्याणी के चालुक्यों के सामने अपने हथियार डाल दिए थे .
पाषाण के निर्माण में प्राप्त अनुभव और जानकारी , तकनीकी और अभिकल्पन और वर्गीकृत आगम तथा शिल्प ग्रंथों में केद्रींभूत रूपाकारों और मानंदडों के साथ अनुवर्ती समय में मंदिर निर्माण में विशेष रूप से दक्षिण भारत और श्रीलंका के महान मंदिरों के निर्माण की बहुत गतिविधि देखी गई .
चोल और परवर्ती पांड्य शृंखला तंजावुर स्थित बृहदीश्वर मंदिक और उसका तत्काल अनुवर्ती गंगैकोंडाचोलपुरम ह्यतिरूचिरापल्ली ऋलाहृ स्थित वृहदीश्वर मह
तंजावुर का महान मंदिर , जिसे बृहदीश्वर कहा जाना उपयुक्त ही है , अपने निर्माता राजराजा प्रथम के नाम पर राजराजेश्वर भी कहलाता है . इसकी परिकल्पना विशाल स्तर पर एक संपूर्ण परिसर के रूप में की गई थी और इसका निर्माण उसके संस्थापक द्वारा ही पूरा करवा लिया गया था .
इसमें वह सब कुछ सन्निहित है , जो मंदिर निर्माण परंपरा में सर्वोत्तम है - वास्तु , शिल्प चित्रांकन और संबद्ध कलाएं .
यह एक विशाल परिसर है ऋसमें विमान और उसके समकालीन अक्षीय मंडप के सामने एक भारी एकाश्मक नंदी एक ऊंचे पीठ पर लेटी हुऋ मुद्रा में हैं , किंतु अब उस पर काफी बाद में निर्मित एक मंडप है .
एक अमीर शिष्य , जिसे अपनी संपदा पर बडा गर्व था , सिख गुरु के पास पहुंचा और जडाऊ कंगन का एक जोडा भेंट - स्वरूप प्रदान किया .
गुरु ने जैसे ही एक कंगन उठाया , वह उनके हाथ से फिसलकर नीचे नदी में गिर पडा .
शिष्य पलक झपकते नदी में कूद पडा ताकि वह कीमती उपहार को ढूंढकर ला सके .
लेकिन जब उसे वह कंगन नहीं मिला तो उसने गुरु से प्रार्थना कि वे इतना तो बता दें कि वह कौन - सी जगह गिरा था .
गुरु ने दूसरा बचा हुआ कंगन पानी में फेंकते हुए कहा , ? वहां . ?
इसी कृति में प्राचीन ऋषि से संबद्ध एक रचना है , जो अपने शिष्यों को पवित्र मंत्र प्रदान किया करते थे .
एक दिन एक निर्धन किंतु जिज्ञासु बालक उनके सम्मुख आकर गिडगिडाने लगा कि वे उसे भी शिष्य के रूप में स्वीकार कर लें .
ऋषि ने उससे पूछा कि क्या ब्राह्मण संतान है और उसका पिता कौन है .
मां ने उत्तर दिया कि उसका कभी कोई पति नहीं था और अगर भगवान ने उसे कुछ दिया भी है तो वह यह बालक ही है .
ऋषि ने उस बालक को हृदय से लगा लिया और कहा , ? तुम ही श्रेष्ठ ब्राह्मण हो क्योंकि तुम्हे उत्तराधिकार में जो सर्वश्रेष्ठ गुण मिला है वह है - सत्य . ?
गडग के समीप ही लक्कुंडी स्थित काशी विश्वेश्वर मंदिर और इट्टागी स्थित महादेव मंदिर अन्य मंदिरों के बीच पश्चिमी चालुक्यों के अतंर्गत इस क्षेत्र में वास्तुशिल्प और कला की पराकाष्ठा के सूचक हैं .
महादेव मंदिर के निर्माण का समय उसके शिलालेख में 1112 ईसवी सन् दिया गया है .
मुख्य विमान , जो केवल ग्रीवा तक ही वर्तमान है और शिखर और स्तूपी नष्ट हो चुके हैं , वर्गाकार पांच मंजिला निमार्ण है , जो एक विस्तृत अधिष्ठान पर खडा हैं जिसके अंतराल की छत के ऊपर चौथे तल के स्तर पर एक शुकनासिका प्रक्षिप्त हैं .
संपूर्ण विमान अपनी हर दिशा में पांच खंडों में बंटा हुआ हैं जिनमें से मध्यवर्ती खंड सर्वाधिक प्रक्षिप्त हैं . बीच के चारों अंतराल बार बार मुडे हुए हैं , जिससे योजना शंबूक आकार के समान बन जाती हैं .
तलों की प्रत्येक दिशा पर हार , खंडों की चौडाई के अनुरूप दोनों छोरों पर एक एक दो कर्णकूटों , केंद्रीय शाला और दो अंतर्वर्ती पंजरों से बने हैं .
शाला अधिरचना युक्त आदितल के प्रत्येक पार्श्व के सर्वाधिक प्रक्षिप्त मध्यवर्ती खंड में लघु मंदिरों के समान गहरे और चौडे बने हैं . जिससे वह सब स्तभों , प्रस्तर और अधिरचना सहित छोटे विमानों जैसे दिखते हैं , जबकि कोने के खंडों के कर्णकूटों के अनुरूप संकीर्ण और उथले अग्रभाग हैं .
नवरंग सामने एक बडा वर्ग बनाता हैं और उसकी बाहरी दीवारें और अधिष्ठान उसी प्रकार उभार और अतंराल और वैसे ही बाह्य अलंकरण युक्त है .
इससे भी अधिक रोचक है उसकी अत्यधिक अलंकृत और उठी हुई मध्यवर्ती भीतरी छत और उसके पाषाण खंडों पर उत्कृष्ट उत्कीर्णन , विशेष रूप से उन खंडों पर जो वर्गाकार खंड की भीतरी छत के कोनों को काटती है .
मंडप में स्तंभयुक्त ड्यऋढऋयिओं वाले तीन प्रवेश , पूर्व दक्षिण और उ
इस मंदिर के प्रचुर सजावटी तत्व और उसकी योजना और लक्षण भी होयसलों है और उनके बाद इस क्षेत्र में बारहवीं शती के उत्तरार्ध और तेरहवीं शती के आरंभ में सत्ता में आए काकतियों के विशिष्ट मंदिरों के समय के आसपास इसके निर्माण का संकेत देते हैं .
इसी तरह , बुद्ध के शिष्य भिक्षु उपगुप्त की कथा भी इसमें संकलित है .
एक दिन , यह सुदर्शन युवा भिक्षु मथुरा नगरी की चारदीवारी के बाहर , जमीन पर सोया हुआ था कि अचानक कोई चीज उसके वक्ष से टकराई और वह हडबडाकर उठ बैठा .
वस्तुतया वह उस नगर की राजनर्तकी अनन्य सुंदरी वासवद
उसने जब भिक्षु की ओर अपना दीर्पदान मोडऋआ तो उस सुंदर भिक्षु को देखकर हैरान रह गऋ . उसने उसे अपने यहां आने का आमंत्रण दिया और कहा , ऋयह कठोर और खुरदरी जमीन तुम्हारी शय्या नहीं . "
भिक्षु ने उसकी तरफ देखा और कहा , " ओ सौंदर्य साम्राज्ञी , अभी नहीं .
तुम जहां जा रही हो , अभी वहीं जाओ , जब उपयुक्त समय आएगा , मैं स्वयं उपस्थित हो जाऊंगा . ?
दिन बीतते चले गए और एक दिन जब भिक्षु उसी नगर की चारदीवारी की बगल से गुजर रहा था तो उसने देखा कि एक बीमार और बेसहारा स्त्री जमीन पर पडी है .
वह भिक्षु उस मूर्च्छित पडी काया की बगल में बैठ गया . उसने उस स्त्री का सिर अपनी गोद में रख लिया . उसके प्यासे और सूखे होठों को पानी पिलाया , उसकी देह पर शीतल और सुगंधित चंदन का लेप लगाया और उसके स्वास्थ्य लाभ की प्रार्थना की .
उस स्त्री ने अपनी आंखें खोलीं और पूछा , " तुम कौन हो . . . ओ कृपानिधान ? भिक्षु ने उत्तर दिया , ? वासवदत्ता , मैं अपना वादा निभाने आ गया . ?
एक दूसरी कविता सामान्य क्षति ( साधारण क्षति ) में कवि एक दूसरी कहानी सुनाते हैं , ? शिशिर ऋतु की एक सुबह काशीश्वरी अपनी दासियों के साथ गंगास्नान के लिए पधारीं .
ओरंगलु या वारंगल के काकतीयों के मंदिरों में से हनमकोंडा और पालमपेट स्थित मंदिर सबसे अधिक विख्यात और अपने वास्तुशिल्प और कला के लिए प्रतिनिधिक हैं .
हनमकोंडा ( जिला वारंगल ) स्थित तथाकथित ' सहस्त्र स्तंभ मंदिर ' , जो प्रतापरूद्र द्वारा 1162 में बनवाया गया था , परवर्ती पश्चिमी चालुक्यों की शैली से काकतीय शैली में सक्रंमण को भलीभांति प्रदर्शित करता है .
मुख्य भाग में एक त्रिकूट या तिहरा मंदिर है जो यथेष्ट आकार - प्रकार का है और शिव , विष्णु और सूर्य को समर्पित है . ये तीनों इसकी क्रमश : पश्चिम , उत्तर और पूर्व दिशा में एक सांझे मंडप में खुलते हैं और ये सब एक सांझे मंच पर अवस्थित हैं .
तीनों मंदिरों के बीच मंडप के कोने खुले हुए हैं , और इसकी दो भुजाओं पर और इसके भीतर के स्तंभ खराद से आकर दिए हुए हैं .
यह इकाई के सम्मुख एक अंतर्वर्ती नंदी मंडप से जुडा हुआ है .
गढ के भीतरक इन भग्नावशेष मंदिर की एक अन्य रोचक विशेषता मुक्त रूप से खडे अलंकृत तोरण हैं , तो प्रवेश स्थलों के सूचक हैं .
पालमपेट ( जिला वांरगल ) स्थित मंदिर एक अन्य विशिष्ट समूह के हैं .
मंडप के परिधीय स्तंभों के आधार भी एक वेदी और एक जंगलें से जुडे हुए हैं , जो कक्षासन की पीठ बन जाता है .
मुख्य निर्माण लाल पत्थर से किया गया है किंतु अलंकरण बसाल्ट या हॉर्नब्लैंड पत्थरों से किया गया है जो कठोर प्रकार के पत्थर हैं .
इसमें एक विमान है जिसके सामने एक मुखमंडप है जिसमें तीन प्रक्षिप्त ड्यौढी प्रवेश हैं . इनके साथ उत्तर , पूर्व और दक्षिण में सीढियां बनी हुई हैं , जबकि गर्भगृह पश्चिम में संलग्न है जिसके साथ एक अतंराल जुडा हुआ
यह सब एक स्पष्ट और सुगठित उपपीठ पर अवस्थित है .
अधिष्ठान के ऊपर गर्भगृह की दीवार पर हर दिशा में पांच स्पष्ट उभरे हुए भित्तिस्तंभ हैं जिनमें से केंद्रीय भित्तिस्तंभ पार्श्ववर्ती जोडियों से चौडा है , और ऊपर प्रस्तर में एक ढलवां सपाट , अनलंकृत कोर्निस है .
भित्तिस्तभों के बीच के अंतरालों में सामान्य छोटे और पतले भित्तिस्तंभ मॉटिफ हैं जिसके शीर्ष पर एक मंदिर की अधिरचना बनी हुई है .
मुख्य विमान की अधिरचना जो अब नष्ट हो गई है , चार मंजिल की रही होगी , जिसमें सामने की और एक स्पष्ट प्रक्षिप्त शुकनासिका अतंराल के ऊपर रही होगी जिसके ऊपर एक नंदी रखा गया होगा .
मुख्य निर्माण आकार , योजना और उत्थान में पालमपेट के महान मंदिर के समान है .
समस्त निर्माण दुहरी नींव पर , नीचे चौडे उपपीठ मंच , और ऊपर निर्माण के वास्तविक आधार अधिष्ठान पर , सामान्य की भांति , स्थित है , जिससे चारों और एक खुली परिक्रमा बन जाती
मंडप के अधिष्ठान के ऊपर सामान्य की भांति बौनी दीवार या वेदी प्राकार से कक्षासन बने हुए हैं और यह दीवार छोटे परिधीय स्तंभों को कोनों पर और दोनों और प्रत्येक ड्यौढी प्रवेश पर अवलंब देती है .
दीवारगीर आकृतियां लालित्यपूर्ण मुद्राओं में मदनिकाओं की प्रतीक हैं और हाथियों पर व्याल आरूढ हैं , जिनमें से प्रत्येक मानव शरीर हैं जो उसके बीच खाली स्थान में से निकलता है .
मंडप के भीतर परिधि पर छोटे छोटे मंदिर हैं , जैसे पालमपेट मंदिर में हैं . इनमें से अब केवल पांच बचे हैं .
मंडप की छत नष्ट हो गई हैं .
प्रकोष्ठ के ऊपर शाला प्रकार की छत या छाद्य अगले विमान तक की ऊंचाई तक उठती हैं जो पुन : अध्यारोपित कोर्निसों वाली पद्धति है .
अपनी पूर्व पश्चिम लंबी भुजा युक्त शुकनासा में एक तोरण मुखापत्ती है , जो निम्न आयताकार पृष्ठ में स्थित प्रकोष्ठ में ले जाता है . शुकनासा के छत वाले या ऊपरी भाग के सामने मेहराब के भीतर नृत्यरत शिव का शिंल्पाकन हैं जो चालुक्यों और उत्तरी क्षेत्रों के मंदिरों में एक सामान्य लक्षण है .
इस प्रकार , यह विशिष्ट मंदिर , जो एक साहसिक प्रयोग है , जिसमें दूर और पास ले ली गई वास्तुशिल्पीय विशिष्टताएं सम्मिश्रित की गई और उनमें चतुराई के साथ संगति बैठाई गई है और जो एक विशिष्ट समस्तरीय ( पडा ) और ऊर्ध्वाधर ( खडा ) अभिकल्पन से युक्त है , महान कौशल युक्त एक रोचक आंरभिक विजयनगर निर्माण है .
लक्ष्य यही था कि इसे , इस आध्यात्मिक आचार्य गुरु के महत्व की दृष्टि से , जिसका राजवंश और धार्मिक पीठों के धर्माचार्य दोनों एक - सा आदर करते थे , इसके मूर्तिशिल्प सहित विभिन्न क्षेत्रीय वास्तुशिल्पी शैलियों का एक प्रकार का वैश्विक सम्मिश्रण बनाया जाए . दक्षिणी समूह की प्रवृत्तियों का काफी अनुसरण करते हम्पी के मंदिरों में विट्ठल मंदिर क उल्लेख किया जा सकता हे , जो वहां सबसे बडा है .
यह वास्तव में एक बडा परिसर है जो एक समय में योजित और निर्मित किया गया जिसमें विमान , अक्षीय मंडप , गरूड मंडप , अन्य मंडप , कल्याण मंडप , समूह प्राकार और गोपुर सम्मिलित हैं .
इसका निर्माण कृष्णदेव राय द्वारा 1513 में आरंभ किया गया और यह शायद तब भी अपूर्ण ही था , जबकि 1556 में साम्राज्य का पतन हुआ , जिसके बाद राजधानी पेंनुकोंडा ले जाई गई .
समस्त विजयनगर मंदिरों के समान मंडप और गोपुर अपने विशाल आकार के लिए असाधारण हैं .
अनेक मंडप सहस्त्र स्तंभ श्रेणी के हैं .
इसलिए उन अवसरों पर भी , जब वे राष्ट्रीय नैतिक ऐतिह्य को अपनी वैश्विक और मानवतावादी अवधारणा के साथ पुर्नव्याख्यित कर रहे थे तो अपनी वैयक्तिक पीडाओं और विचार तरंगों से भी क्रीडा कर रहे होते थे जो उनकी उत्कृष्ट गीतियों और गानों से स्पष्ट है , जो कि एक एक कर लगातार तीन संग्रहों में प्रकाशित हैं और ये केवल उनके विकास के रूप में ही नहीं , पूरे देश के साहित्य के उत्कर्ष के कीर्तिमान हैं .
अरस्तू ने ऋसुखद कलादेवीऋ के बारे में चाहे जो टिप्पणी की हो - वही रवीन्द्रनाथ की प्रथम और अंतिम प्रेमिका थी , और भले लंबे समय के लिए कभी वे उससे दूर चले जाते थे , उसी के पास नवीन उत्साह से लऋट भी आते थे . दूसरे संग्रह ऋकल्पनाऋ की पहली ही कविता में वे अंतरिक्ष ह्यस्पेसहृ की उत्कट अनिवार्यता की आवश्यकता जताते हैं , यहां तक कि प्रकाश के अवसान हो जाने की स्थिति में वह प्राणी की चेतना को कैसे उत्प्रेरित करता है ताकि वह ऊंची उडऋआन भरना कभी न छोडऋए , भले ही उसके पंखों का स्पंदन निष्फल प्रतीत होता हो .
बंग्ला वर्ष अप्रैल में समाप्त होता है , जब गर्म हवाएं बहने लगती हैं और प्रचंड झंझावात ह्यकाल बैसाखीहृ से सारा मैदानी इलाका थर्रा उठता है , और उसके साथ साथ कभी वर्षा भी हो जाती है . शायद ऐसे दिनों में यह कविता लिखी गऋ होगी और आज भी काल देवता के इस विपल्वी ऋओधोन्मादपूर्ण उ
लेकिन कुल मिलाकर कवि की निसर्ग के प्रति प्रवृत्तिगत और आराधक प्रेम भाव , उनकी विभिन्न मनोदशाओं में निहित ऐंद्रिक आनंद अब अवसादपूर्ण अनुचिंतनों के भार से झुक गया है .
अब वह ध्वंसावशेषों में मंदिर के दर्शन करता था और उन देवाताओं के प्रति करुण हो उठता था , जो उपेक्षित और अपूजित पडे थे - उनका हृदय भाव - विह्वल हो उठता है भले ही लोगों को अन्य कई देवता प्राप्त हो चुके थे .
ऐसी ही एक प्यारी - सी कविता है - जिसने शायद फ्रायड में भी दिलचस्पी पैदा की होती . इसमें शिव का पश्चाताप भी सम्मिलित है , जिसने अपने क्रोधोन्माद के उत्तप्त क्षणों में प्रेम के देवता मदन को जलाकर भस्म कर दिया .
अब वही भस्म धूल वायु के साथ बहती हुई सारी दुनिया में बिखर गई है और मनुष्य को विचलित करने में यह अवदमित काम भावना कभी पीछे नहीं हटती .
कवि द्वारा आध्यात्मिक संकट का पूर्व निषेध और वह स्वयं किस विपत्ति के सम्मुखीन है - उनकी बहुत - सी कविताओं में इसका संकेत मिलता है .
शीर्ष फलक का निचला भाग या पालि , जो पल्लवां और आरंभिक चोलों के मंदिरों में अनलंकृत था और परवर्ती चोलों के समय में पंखुरियों में परिवर्तित होकर तवे जैसे आकार का हो गया था , अब पुष्प पोतिका के रूप मे विकसित हो गया , जो विजयनगर शैली की विशिष्टता है और जिसकी दुहरी मुडी हुई भुजा बढकर मुख्य खंड से प्रक्षिप्त होती है और छोर पर ऊपर की और मुडी हुई पखुरियों के समान मुडकर तवे के आकार में आ जाती है जिसके केंद्र में एक प्रारंभिक शंकु आकार की कली है .
नीचे की और मुडी भुजा में उसके नीचे एक क्षैतिज संयोजक शलाका है , जो मुक्त छोर के मुक्त छोर के मुख्य खंड से जोडती है .
विमानों , गोपुरों और मंडपों की दीवारों के अतंरालों में कुभं पंजर मॉटिफ अधिक अलंकृत और विशद बनाए गए हैं .
कोर्निस , जो अभी तक मोटे और नीचे झुके हुए थे , बडे , अधिक पतले और दुहरे मोड युक्त हो गए और काफी आगे तक बढ गए और प्राय : उसे अवलंब देने वाले ढांचे की काठ की तीलियों की पाषाण अनुकृति से प्रतीत होते हैं .
मंडपों में , जैसा कि कांचीपुरम स्थित वरदराज मंदिर के कल्याण मंडप में , जो अपने प्रकार का उत्कृष्ट उदाहरण् है , कपोलों के कोने पर बडी पाषाण श्रृंखलाएं नीचे लटकती हैं , सारे संयोजक , जिनमें कोर्निस का वह पाषाण खंड भी है जिससे वह लटकती है , एक ही पाषाण में से काटे गए
यह मंडप , कल्याण या उत्सव मंडप कठोर पाषाण में अपनी उत्कृष्ट और सूक्ष्मता से किए गए काम वाली स्तंभावली के लिए प्रसिद्ध हैं .
ये अनियोत्तिक्कल कहलाते है और विजयनगर शैली की विशेषता हैं .
पाषाण निर्मित विमानों या गोपुरों की अधिरचनाएं ईंट और गारे से बनी हैं और वे यदि कदलिका करण शैली से नहीं बनाई गई हैं तो उनके भीतर लकडी भी लगी हैं .
इन्हें रायगोपुर कहा जाता है और कहीं कहीं ये ग्यारह मंजिल ऊंचे हैं , जैसे कि काची स्थित एकाग्रनाथ , तिववन्नमलै ( उत्तरी अर्काट जिला ) स्थित अरूणाचल और कालहस्ती ( चित्तूर जिला ) स्थित बडे शिव मंदिर में . इन सबका निर्माण महान सम्राट कृष्णदेव राय ( 1502 - 1529 ) द्वारा करवाया गया .
विट्ठल मंदिर परिसर एक ऊंची दीवार से घिरे प्रशस्त अहाते में स्थित है , जिसमें पूर्व , दक्षिण और उत्तर में तीन गोपुर प्रवेश हैं .
वहां अक्षीय और सहायक मंडप भी हैं और आनुषंगिक मंदिर भी .
अक्षीय श्रृंखला में अग्रमंडपों सहित विमान हैं , जो एक अलंकृत मंच पर स्थित हैं जिस पर मनुष्यों , अश्वों , हंसों और लघु मंदिर नमूनों की चित्रवल्लरी है .
अग्रमंडप को ले जाने वाले सोपान के अलग - बगल बडे पाषाण गज हैं .
स्वयं अग्रमंडप में विशाल एकाश्मक स्तंभ , उत्कीर्णित स्तंभिकाओं सहित हैं या फिर बडे व्याल हैं , जिनकी पीठों पर आरोही सवार हैं .
विमान की अधिरचना ईंटों की है .
प्रागंण में अन्य सेवक देवताओं के लिए भी मंदिर हैं .
कृष्णदेव राय द्वारा 1513 में निर्मित कृष्ण मंदिर एक अन्य सुंदर मंदिर परिसर है जो सेवक मंदिरों , मंडपों और स्तंभ मालिकाओं और गोपुरों से युक्त है .
अच्युत राय ( 1530 - 1542 ) द्वारा निर्मित यह मंदिर अपने बडे आकार और विशाल अनुपातों के लिए ख्यात है .
अच्युत राम मंदिर , जो 1539 में बना , दुहरे प्राकार के भीतर एक और बडी संरचना हैं , ऋसमें गोपुर हैं , अम्मान मंदिर , मंडप और विहार हैं . यह प्रसिद्ध विट्ठल मंदिर जैसे डिजाइन पर भी बना है , तथापि उस उत्ऋष्ट रचना के साथ इसकी कोऋ तुलना नहीं की जा सकती .
फिर भी , इसके स्तंभ सुंदर है और उन पर कुछ उत्कृष्ट मूर्तिशिल्प हैं .
मंदिर अनंतशायी विष्णु को समर्पित था किंतु अब देवता की मूर्ति गायब है .
मंदिर के अग्रभाग में तीन दरवाजे हैं शयन मुद्रा में देवता के मस्तक , शरीर और चरणों के अंतराल से दर्शन करने के लिए हैं .
उनमें से विमान अधिरचना के अग्रभाग में शुकनासिका की उपस्थिति , द्वार पार्श्वों पर नंदी देवी मूर्तियों की प्राप्ति और सादी , ग्रेनाइट की बनी द्वार की चौखटों के ऊपर , नर्म पत्थर में सूक्ष्मता से तराशी गई अलंकृत बडी चोखटें हैं , जैसी कि ताडपत्री ( अनतंपुर जिला ) स्थित मंदिरों में हैं .
फिर धुर दक्षिण के रैखिक बहुस्तंभी श्रेणी के मंडपों के विपरीत नंवरंग प्रतिमान के मंडप और मुक्त रूप से खंडे हुए तोरण हैं , जैसे कि चितलदुर्ग ( मैसूर राज्य ) स्थित पहाडी के ऊपर मंदिरों में है .
हजारा राम मंदिर शायद पहले आरंभ हुआ और कृष्णदेव राय द्वारा पूरा किया गया .
यह मंदिर विशिष्ट गोपुर से रहित है , किंतु प्राकार की दीवारे चित्रवल्लरियों से सज्जित हैं . बाहरी और ये चित्रवल्लरियां , नृत्य , संगीत और लोकोत्सवों का चित्रण करती हैं .
केंद्रीय सत्ता बहुत निर्बल हो गई थी .
दक्षिणी क्षेत्रों में विजयनगर साम्राज्य प्रतिनिधि शासक , नायकों ने धीरे धीरे स्वतंत्र सत्ता धारण कर ली .
उनमें से कुछ ने मंदिर वास्तुशिल्प को प्रश्रय दिया और कुछ उल्लेखनीय मंदिर बनवाए .
ये नायक वेल्लोर ( उत्तरी अरकॉट जिला ) , जिंजी ( दक्षिणी अरकॉट जिला ) , तंजावुर और मदुरै तमिलनाडु में , और उत्तर - पश्चिमी मैसूर में इक्केरी के थे .
नायक काल में तमिलनाडु में शतस्तभं श्रेणी के विशद मंडप , और बडे गोपुर जिन पर अनेक रूपंकर गचकारी की आकृतियां बनी हैं , देखें गए . इसके उदाहरण हैं वेल्लोर और मदुरै और उनकी सर्वाधिक ऊंची गोपुर अधिरचना श्री विल्लिपुत्तूर ( जिला रामनाथपुरम ) में वातपत्रशायी मंदिर के सामने हैं .
उनके शीर्ष पर ऊपर के खाली स्थान को भरते हुए और लगभग एक दूसरे से मिलते हुए विस्तृत रूप से प्रक्षिप्त दीवरगीर हैं , वेल्लोर स्थित जलकंठेश्वर के कल्याण मंडप , और श्रीरंगम स्थित प्रसिद्ध रंगनाथ मंदिर के पूर्वी प्राकार में स्थित ऐसा ही मंडप कांची स्थित वरदराज मंदिर में पूर्ववर्ती विजयनगर संरचना के समान उस काल की दो श्रेष्ठ कृतियां हैं .
वे बहुस्तंभ प्रकार के हैं जिसके अग्रभाग में असाधारण रूप से शिल्पांकित खंभों की एक प्रदर्शनकारी पंक्ति है जिसके अग्रभाग में असाधारण रूप से शिल्पांकित खंभो की एक प्रदर्शनकारी पंक्ति है जिसमें लगभग पूरे आकार के आरोही योद्धाओं और परिजनों और शिकार के अन्य पशुओं की आकृतियों सहित अश्वों की मूर्तियां हैं .
विशाल मंडपों और चारो दिशाओं में उत्तुंग गोपुरों सहित , मदुरै स्थित विशाल मंदिर परिसर केद्रीय मंदिर की चारो दिशाओं में अधिकतर घटक नायक मूल के हैं और उनमें से अधिकांश का निर्माण तिरूमलै नायक ( 1623 - 1659 ) के काल में हुआ
मदुरै स्थित मीनाक्षी सुंदरेश्वर मंदिर में पुदु मंडप और कृष्णपुरम मंदिर में अग्रमंडकप अन्य सैकडों में उल्लेखनीय उदाहरण हैं .
बृहदीश्वर मंदिर परिसर के उत्तर - पश्चिमी प्रांगण में स्थित अर्ध और मुखमंडप सहित विमान युक्त सुब्रह्मण्य मंदिर इकाई अलंकृत प्रकार के नायक मंदिर का एक विशिष्ट उदाहरण है और अपने प्रकार का एक वास्तवित रत्न हैं .
उत्तम तंतु रचना युक्त ग्रेनाइट से निर्मित इसके अधिष्ठान और इसकी दीवारों के भित्तिस्तंभ कुछ उत्कृष्ट और जटिल उत्कीर्णो का प्रदर्शन करते हैं .
भित्तिस्तंभों के बीच दीवार के अतंरालों में विशिष्ट कुभं पंजर अत्यधिक अलंकृत बनाए गए हैं . इसी प्रकार स्तंभों और बहुभुज भित्तिस्तभों के ऊपर शीर्ष की पुष्प पोतिका भी हैं , जो वक्र भुजा के छोर पर एक पूर्ण कमल कलिका का रूप लेती लटकती कली से युक्त है .
दुहरा मुडा हुआ कपोत पतला और भब्य हैं जिसके भीतर के पृष्ठ पर तीलियों युक्त टेका देने वाला ढांचा दिखाई देता है .
वर्गाकार विमान के ग्रीवा शिखर षड्भुज हैं , जो मंदिर में प्रतिष्ठित सुब्रह्मण्य के षड्भुज रूप के अनुरूप हैं .
इस प्रकार यह और अन्य मंदिर दक्षिण भारत के आधुनिक रथपति या मंदिर निर्माता की जीवित कला के लिए सरलता से प्रतिमान प्रस्तुत करते हैं .
ऐसा काम तिरूचिरापल्ली स्थित शैल दुर्ग मंदिर मदुरै और अन्य स्थानों पर देखा जा सकता है .
कल्याण मंडप और गोपुर सहित वेल्लोर के किले के भीतर संपूर्ण मंदिर परिसर और वेल्लोर के निकट विरिचीपुरम मंदिर का अधिकांश भी , वेल्लोर के बोम्मी नायकों का काम है . फिर भी जिंजी के विस्तृत किले के भीतर और उसके आसपास मंदिरों या उनके भग्नावशेषों का जो भी कुछ हम देखत हैं , वह जिंजी नायकों का निर्माण है .
इसी प्रकार चंद्रगिरि दुर्ग के भीतर अनेक छोटे नायक मंदिर हैं .
होयसल काल के कुछ ग्रेनाइट पाषाण निर्मित मंदिर हैं , जो उस समय बनाए गए थे , जब इस राजवंश की किसी सगोत्री शाखा का तमिलनाडु के कुछ भागों पर शासन था जिसकी राजधानी श्रीरंगम और जम्बुकेश्वरम के निकट कण्णनूर में
वे सब कके सब स्थानीय क्षेत्रीय शैली में निर्मित हैं , जो तमिलनाडु के पांड्य परवर्ती मंदिरों की तर्कसंगत परंपरा में हैं और जिसके फलस्वरूप बाद में बनने वाले तमिलनाडु के विजयनगर मंदिरों की विशेषताएं आरंभ हुई .
होयसल काल के ऐसे मंदिर श्रीरंगम ( पीसलेश्वर , स्थानीय नाम भोजेश्वर ) से लगभग 6 किलोमीटर दूर कृष्णानूर में , और जम्बुकेश्वर में ( श्रीरंगम द्वीप के पूर्वी भाग में ) प्राप्त हैं .
होयसल सेनापतियों और प्रशासकों द्वारा कुछ और भी मंदिर बनावाए गए जो तिरूचिनापल्ली और पुदुक्कोटे जिलों में हैं , जैहसे सेम्बातुर ( पुदुक्कोटै ) स्थित मंदिर इकाई .
होयसल अंतराल के दौरान बने ये मंदिर अपने वास्तुशिल्प और मूर्तिकला में केवल स्थानीय क्षेत्रीय विधियों को ही उद्धाटित करते हैं , न कि उन होयसल प्रतिमानों को जो उनके गृह प्रदेश ( कर्नाटक ) में नर्म सिलखडी पत्थर से बनाए गए थे .
श्रीरंगम वेणुगोपाल मंदिर उल्लेखनीय रूप से स्थानीय क्षेत्रीय शैली की बहुत उन्नत वास्तुशिल्पी और मूर्तिकलागत विशेषताएं प्रदर्शित करता है .
ऊंची , इकहरी , लावण्यवती स्त्रियों की मूर्तियां , जिनमें से अनेक शायद शाल भजिकाओं के अतिरिक्त गोपियां भी हैं , विभिन्न अंग विन्यास और मुद्राओं में तराशी गई हैं , बेलूर , हलेबिड और होयसल कला के विभिन्न केंद्रों में ठिंगनी और स्थूल मदनिकाओं और ऐसी नारी मूर्तियां के ठीक विपरीत हैं .
वेणुगोपाल मंदिर की मूर्तियों की तुलना , यदि आवश्यक ही हो , तो काकतीयों , और निकट में कृष्णापुरम और तेनकाशी ( जिला तिरूनेलवेली ) और पुदुमंडपम और मदुरै मीनाक्षी सुंदरेश्वर मंदिर के अन्य भागों में कठोर पाषाण की मदनिका मूर्तियों से की जा सकती हैं .
इक्केरी नायकों ने चालुक्य संबद्धता के मंदिर अपने राजधानी नगरों , इक्केरी , केलाडि और उनके क्षेत्र के अन्कयि स्थानों पर छोडे हैं .
इक्केरी ( जिला शिमोगा ) स्थित अघोरेश्वर मंदिर इक्केरी शैली के मंदिरों में सबसे बडा और उत्कृष्टतम है .
यह स्पष्ट है कि ढलवां छत खंडों या एक के ऊपर दूसरे कोर्निस को मोडने की स्तर प्रबंध की यह पद्धति अत्यधिक वर्षावाले क्षेत्र के लिए सर्वाधिक उपयुक्त थी , जैसी कि पश्चिमी तट पर कंदबों के मूल क्षेत्र में थी .
यह कहा जा सकता हैं कि यह रूपाकार , दोनों में से एक प्रकार के शीर्षस्थ अवयव और शुकनासिका रहित या सहित कमोबेश विशिष्ट उत्तरी प्रासाद अधिरचना और दक्षिणी विमान रूपाकारों के बीच संकरण हैं .
यह प्रकार ऐहोल1 स्थित गलगनाथ मंदिर के निकट ( आठवीं शताब्दी ) मल्लिकार्जुन समूह बादामी घाटी में भूतनाथ समूह के मार्ग पर लकुलिश मंदिर और महाकूटेश्वर मंदिर के उदाहरणों से स्पष्ट हैं , जो सभी बादामी चालुक्य राष्ट्रकूट मूल के हैं .
महानंदी स्थित ( जिला कुर्नुल ) महानंदीश्वर मंदिर के पीछे छोटे मंदिरों के समूह , और आलमपुर में पापनाशम समूह के मंदिर भी पूर्वी चालुक्य प्रदेश में इसी प्रकार के हैं .
डोड्डागड्डवल्ली ( जिला हासन , मैसूर ) 2 में लक्ष्मी देवी मंदिर समूह के नौ में से आठ निर्माण , जो 1113 में बने थे इसी प्रकार के हैं और होयसल काल के हैं .
पूर्वी चालुक्यों के क्षेत्र में , जिसमें कुर्नूल , मेहबूबनगरक और गुंटुर जिले शामिल हैं , सातवीं आठवीं शताब्दियों में ऐसे रेखा प्रासाद बनते आए हैं .
आलमपुर में नौ मंदिरों नवब्रह्म परिसर में , दक्षिणी विमान प्रकार के तारकब्रह्म के अतिरिक्त सभी इसी प्रकार के हैं .
उनमें से अधिकांश 713 ईसवीं के पूर्व के हैं , जब , एक शिलालेख के अनुसार ईशानाचार्य द्वारा संपूर्ण समूह को घेरतें हुए एक प्राकार बनवाया गया था .
अधिकांश निरंधार और कुछ संधार हैं .
हर इकाई में एक वेदिका मंदिर , एक संतुलित त्रिरथ शिखर , एक अतंराल और दो स्तरों वाली सपाट छत युक्त मंडप है .
संपूर्ण अक्षीय श्रृखंला के लिए सामने की और एक अकेला प्रवेश है और उसे घेरती हुई एक अविच्छिन्न दीवार है , जो संधार प्रकार में बाहरी दीवार का गठन भी करती हैं .
दीवार के बाह्य फलकों पर उत्कृष्ट रूप से तराशे हुए ताक हैं , जिन पर सुंदर शिल्पांकनों और जालीदार खिडकियों वाले उद्गम मॉटिफ आच्छादित हैं .
उत्कीर्णन बढिया है और मध्य भारतीय और राजस्थानी शैलियों का स्मरण दिलाता है .
समूह में सर्वाधिक उन्नत और अलंकृत बालब्रह्म है .
इन मंदिरों में से अधिकांश , जिनमें से कुछ की नींव दसवीं - ग्यारहवीं शताब्दी की है , निकट की शताब्दियों में पर्याप्त रूप से नवीनीकृत या पुनर्निर्मित हो चुके हैं और ऐसा कुछ अधिक प्रदर्शित नहीं करते , जिसे विकासमान प्रवृत्तियों के रूप में परिभाषित किया जा सके .
सामान्य रूप से जिस पर ध्यान नहीं जाता वह है श्रीकोयिल की भीतर गढन और संरचनात्मक अंतर्वस्तु , क्योंकि कर्मकांड , परंपरा और रुढि के अनुसार केरल के मंदिरों का अतंर्भाग अभिषिक्त पुरोहितों के अतिरिक्त किसी और के लिए भी वर्जित है .
श्रीकोयिल के संबंध में जो भी कुछ दिखाई देता हैं , वास्तव में वह एक बाह्य कवच है जैसे कि वह मूल रूप से विमान या भीतर गर्भकुंडी है .
अभ्यंतर जिसमें गर्भगृह या वेदिका है , मूल रूप से एक विमान रूपाकार ही है , जैसा कि दक्षिण में अन्यत्र मिलता है जो अपने संपूर्ण अंगों से युक्त होता है , जिसमें गर्भगृह के ऊपर बहुस्तरीय अधिरचना होती हैं , जिस पर शिखर होता है , जिसमें गर्भगृह के ऊपर बहुस्तरीय अधिरचना होती है , जिस पर शिखर होता है या अधिक सामान्यतया अधिरचना की समाप्ति ग्रीवा पर होती है . दोनों ही मामलों में अधिरचना गर्भगृह पर कदलिका करण पद्धति से ऊपर उठाई जाती है .
इस केंद्रीय इकाई की योजना प्राय : श्रीकोयिल की आधार योजना और नीवं से मेल नहीं खाती और यह सामान्य बात है कि बाहर से जो संरचना वृत्ताकार या अर्धवृत्ताकार है , उसके भीतर गर्भगृह वर्गाकार हो या फिर इसके विपरीत भी हो सकता है .
अंतिम बाहरी शंकु के आकार ( गुंबदी ) या मगरेदार छत अपनी स्तूपी सहित भीतरी केंद्रीय संरचना के ऊपर भीतरी शिखर को छाते के समान आच्छादित करती हैं या यह ग्रीवा के ऊपर स्थित होती है जिससे दोनों के लिए सांझे शिखर और स्तूपी का गठन होता है .
जबकि , मूलभूत रूप से केंद्रीय भाग या गर्भगृह सामान्य विमान प्रकार का होता है , जैसे कि पश्चिमी घाट के पूर्व में मुख्यभूमि के भाग में मिलता हैं , श्रीकोयिल संरचना का बाह्य सुरक्षात्मक कवच के सदृश्य है , जो पश्चिमी तट के अत्यधिक और निरंतर मानसूनी वर्षापात से भीतर के मुख्य भाग की रक्षा करता है , काफी कुछ एक छाते की तरह - एकल या बहुस्तरीय या शंख के आकार का .
वह अपनी पीडा से भयभीत नहीं .
वस्तुतया भय ही सत्य को विकृत करता है - ? तुम्हारी असीमता में मैं जितनी दूर तक विचरण करता हूं - - मुझे वहां न तो दुख न तो मृत्यु और न ही वियोग ही
सौ कविताओं का यह संग्रह , जिसका शीर्षक ? नैवेद्य ? सर्वथा उपयुक्त है - कवि द्वारा अपने तिरासी वर्षीय श्रद्धेय पिता को उनके ऋण के प्रति कृतज्ञता जताते हुए समर्पित किया गया था क्योंकि जो भी आध्यात्मिक और नैतिक संपदा इसके पृष्ठों में सुरक्षित थी - वह प्रकारांतर से महर्षि द्वारा कवि को प्रदत्त उपहार स्वरूप ही थी .
पांडुलिपि में संकलित कविताओं को जब अपने पिता को उन्होंने पढकर सुनाया तो वे इतने प्रसन्न हुए कि उन्होंने पुत्र को इसके प्रकाशन का सारा खर्च चुकाने के लिए रुपए भी दिए .
यहां तक कि उनकी संसारेतर और ईश्वरोन्मुख भावदशा में रवीन्द्रनाथ , अपना मुहं इस जीवन और इस संसार से नहीं चुराते , चुरा नहीं सकते .
मैं सहस्राधिक आनंद के बंधनों के बीच भी मुक्ति को गले लगाता हूं , ? ऐसा जान पडता है यहां प्रभु - प्रेम और जीवन - प्रेम दोनों ही एक - दूसरे से साथ मिलाकर चलते हैं और एक - दूसरे का समर्थन करते हुए उन्हें परिपूर्ण एवं समृद्ध भी करते हैं , परमात्मा को निवेदित गाना भी अपने ही लोगों को निवेदित प्रार्थनाएं थीं - जैसा कि उनकी एक प्रसिद्ध कविता में है - ? जहां भय से मुक्त है मानस और शीश
किंतु बहादुरशाह में न तो कुछ कहने की सामर्थ्य बची थी , न सत्ता और न इच्छा ही .
इस मुकदमे के बारे में पहला सवाल उठता है कि अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत क्या एक बादशाह पर आम आदमी की तरह मुकदमा चलाया जा सकता है ? इसमें कोई शक नहीं कि बहादुरशाह बादशाह थे , और उन्हें बादशाह स्वीकार भी किया जाता था .
1857 से पहले अंग्रेज भारत के प्रभुसत्ता सम्पन्न शासक नहीं थे और बहादुरशाह उनकी प्रजा नहीं थे , हालांकि उन्हें अंग्रेजों द्वारा पेंशन दी जाती थी .
1857 में आजादी की लडाई के दौरान एक वक्त ऐसा भी आया जब दिल्ली कम्पनी शासन से मुक्त आजाद घोषित कर दी गयी और बहादुरशाह उसके सम्राट घोषित कर दिये गये .
ऐसे हालात में , यह कहा जा सकता है कि बहादुरशाह पर विद्रोही के रूप में मुकदमा चलाना कानूनन सही नहीं था , और न ही वह न्याय - संगत था .
हालांकि अभियोक्ता ने दोष सिद्ध करने के लिए कानूनी रूप से कई दस्तावेज पेश किये , लेकिन तथ्यों की कानूनी रूप से जांच नहीं की जा सकी क्योंकि बहादुरशाह न तो अपने बचाव के जिरह करने की स्थिति में थे और न उन्हें कोई कानूनी मदद प्राप्त थी .
उस वक्त देश के हालात ऐसे थे कि कानूनी जानकारी रखने वाले किसी भी व्यक्ति में इतना साहस नहीं था कि वह बहादुरशाह के बचाव के लिए सामने आ सके .
दोंनों पक्षों को सुनने के बाद दिया गया निर्णय कानूनी फैसला नहीं माना जा सकता .
जिस ढंग से हारने के बाद बहादुरशाह को दिल्ली लाया गया और जिस तरीके से गवाह पेश किये गये , उससे सिद्ध हो जाता है कि यह मुकदमा सिर्फ एक ढोंग था .
वास्तव में , एक शासक के रूप में बहादुरशाह पर ऐसा मुकदमा चलाया ही नहीं जाना चाहिए था .
यहीं नहीं , वह ऐसे मुकदमे का सामने करने और सफाई देने की मानसिक स्थिति में भी नहीं थे .
वह 82 वर्ष के थे .
उनकी बेगम जीनत महल सहित उनके सभी साथी - समर्थक उनका साथ लगभग छोड चुके थे .
मुकदमा दो महीने से भी ज्यादा , खिंचा .
किसी भी समय मुकदमें के निर्णय के बारे में किसी को कोई संदेह नहीं रहा था .
29 मार्च 1858 को बहादुरशाह को सभी आरोपों में दोषी पाया गया और फलस्वरूप जीवन भर के लिए रंगुन निष्कासित कर दिया गया .
उन्होंने अक्तूबर 1858 में दिल्ली छोड दी . उनके साथ जवां बख्त , एक और छोटे से रखैलपुत्र के अलावा बेगम जीनत महल थीं , जो अब तक ' उनसे पूरी तरह ऊब चुकी थीं ' और उन्हें ' दुखदायी , गंदा , बुद्धू व बूढा ' कहने लगी थीं .
7 नवंबर 1862 को रंगुन में ही उनकी मृत्यू हुई .
सुरेन्द्रनाथ ने इंग्लैंड जाकर ' भारतीय कार्यालय ' में अपील की , लेकिन न तो उनकी शिकायत सुनी गयी और न ही उन्हें एक बैरिस्टर के रूप में नाम लिखवाने की अनुमति दी गयी .
जून 1875 में भारत वापस आकर ' मैट्रोपोलिटन इंस्टीट्यूशन ' में उन्होंने अंग्रेजी के प्रोफेसर के रूप में अपना जीवनक्रम दोबारा आरंभ किया . फिर वह ' फ्री चर्च ' कालेज से जुडे , और तब अपने ही द्वारा स्थापित ' रिपन कालेज ' से ( जो अब सुरेन्द्रनाथ बनर्जी कालेज के नाम से जाना जाता है ) .
अपने शिक्षण के दौरान और सार्वजनिक सभाओं में उन्होंने जे . मेजिनी के जीवन और सिद्धातों , शिवाजी और सिखों के इतिहास , आदि पर अपने लंबे - लंबे व्याख्यानों द्वारा सुनने वालों को अभिप्रेरित किया .
26 जुलाई 1876 को उन्होंने ' इंडियन एसोशियन ' की स्थापना की , जिसका उद्देश्य एक अखिल - भारतीय राजनीतिक आंदोलन के केंद्र का निर्माण था .
उन्होंने लोगों में एकता और भाईचारे की भावना जगाने के लिए समस्त भारत का भ्रमण किया .
सुरेन्द्रनाथ की लोकप्रियता का अनुमान इसी बात से लगाया जा सकता है कि जब अदालत की अवमानना के आरोप में उन्हें कारावास की सजऋआ सुनायी गयी तो बंगाल में सुरेन्द्रनाथ बनर्जी पूर्ण हडऋताल की गयी . हुआ यह था कि कलक
सुरेन्द्रनाथ बनर्जी की भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में भी मार्गदर्शक भूमिका थी . वह दो बार उसके अध्यक्ष बनेपहले 1895 में , फिर 1902 में .
इसमें संदेह नहीं कि सुरेन्द्रनाथ बनर्जी और बंगाल के उनके साथियों के प्रयत्नों के कारण ही भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को , उसके दूसरे अधिवेशन के बाद बंगालियों की कार्यावाही माना जाने लगा .
उन्होंने सन् 1905 के ' बंग - भंग आंदोलन ' और परवर्ती ' स्वेदेशी ' और ' बायकाट ' आंदोलन में भी भाग लिया .
' बरीसाल कांफ्रेंस ' का नेतृत्व करने के बाद उन्हें बंगाल का बेताज बादशाह माना जाने लगा था .
वह निडर और स्पष्टवादी थे और अपने इसी दुर्दम्य साहस के कारण उन्हें उच्च न्यायालय की अवमानना के अपराध में कारावास का दंड झेलना पडा .
उन्होंने भ्रष्ट न्यायाव्यवस्था का विरोध कर अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार के लिए रास्ता बनाया और आने वाले समय के लिए एक उदाहरण प्रस्तुत किया .
सुरेन्द्रनाथ बनर्जी एक अंग्रेजी पत्र के संपादक थे , ऋसमें उन्होंने 28 अप्रैल 1883 को एक संपादकीय लेख लिखा .
यह लेख ' ब्रह्यो पब्लिक ओपीनियन ' में प्रकाशित एक रिपोर्ट पर आधारित था , जिसमें कहा गया था कि कलकत्ता उच्च न्यायालय के एक न्यायाधीश श्री नौरिस ने किसी मुकदमे में एक हिंदू अभियुक्त को यह आदेश दिया कि वह अपने कुटुंब के एक सालिग्राम को पहचान के लिए अदालत में लाए .
न्यायाधीस नौरिस ने पहले भी कई बार , कई मुकदमों में हिंदुओं के प्रति पूर्वाग्रह सहित निर्णय दिये थे .
इस रिपोर्ट ने बंगाल के अधिकतर लोगों की भावनाओं को भडऋका दिया था . अपनी निर्भीकता और स्पष्टवादिता के लिए प्रसिद्ध सुरेन्द्रनाथ बनर्जी ने न्यायाधीश के इस आचारण की कडऋई आलोचना करते हुए एक लेख लिखा . उन्होंने लिखाः " उच्च न्यायालय के न्यायाधीश अब समाज के व्यापक सम्मान के अधिकारी नहीं हैं . "
इस लेख ने सिर्फ कलकत्ता में नहीं , बल्कि पूरे भारत में सनसनी फैला दी . उसने न केवल हिंदुओं की भावनाओं को आहत किया , बल्कि पूरी न्याय - बिरादरी में , विशेष रूप से अंग्रेज न्यायाधीशों में रोष फैला दिया .
लेख की भाषा भी काफी तीक्ष्ण और छिद्रान्वेषी थी .
यह न्यायतंत्र पर और विशेषतया उच्च न्यायालय के सदस्य पर , वह भी एक अंग्रेज न्यायधीश पर , सीधा प्रहार था .
" मैं इस बात पर बल देना चाहता हूं कि यदि मुझे पता होता , या इस बात पर विश्वास करने का कोई कारण रहा होता कि " ब्रह्यो पब्लिक ओपीनियन ' की रिपोर्ट किसी भी अर्थ में गलत या भ्रामक है , तो मैं उक्त टिप्पणियां न करता . मुझे वाकई अफसोस है कि मैं उन्हें लिखने को बाध्य हुआ और मैं उन्हें पूरी तरह वापिस लेता हूं . लेकिन मैं इस बात को दोहराना चाहता हूं कि ये टिप्पणियां बिलकुल नेक इरादे से की गयी थीं और जनता की भलाई के अलावा उनका कोई उद्देश्य न था .
" ब्रिटिश भारत की जो परिस्थितियां हैं , उनमें इस माननीय अदालत और दूसरी प्रेसिडेंसियों के उच्च न्यायालयों को बडे आदर के साथ देखा जाता है और मेरा मानना है कि समाज के सभी वर्गों के न्यायोचित अधिकारों और विशेषाधिकारों के सर्वाधिक निष्पक्ष , सच्चे और ईमानदार संरक्षकों के रूप में उन्हें इतना आदर देना उचित भी है . इस माननीय अदालत का कोई विद्वान , माननीय न्यायाधीश अगर इन अधिकारों और विशेषाधिकारों का आदर करता है तो उसके आचरण को समाज द्वारा बडी चिंता के साथ देखा जाता है और मैं समझता हूं कि सभी पत्रकारों का यह दायित्व है कि वे ऐसा अनादर न होने दें . "
नोटिस जारी करने में उच्च न्यायालय के अधिकार - क्षेत्र को चुनौती देते हुए उन्होंने कहा : " मुझे परामर्श दिया गया है कि इस माननीय अदालत को उक्त आदेश जारी करने और रामकुमार डे या मेरे साथ यह व्यवहार करने का कोई अधिकार नहीं है . मुझे यह भी परामर्श दिया गया है कि यह सवाल काफी मुश्किल है और मेरे हिसाब से जन - महत्व का है . मेरी राय में इस सवाल से जिस रूप में निपटा जाना चाहिए , उसके लिए काफी समय और ध्यान की जरूरत है . "
उनमें यह कहने का साहस था कि ऐसे मामलों में इतने संक्षेप में न्याय नहीं किया जा सकता .
हालांकि उन्होंने अपने लिखे के लिए क्षमा मांग ली थी और अदालत से थोडा समय और चाहा था , उन्हें यह समय दिया नहीं गया और 4 / 5 मई 1883 को यह मुकदमा मुख्य न्यायाधीश गार्थ और उच्च न्यायालय के चार अन्य न्यायाधीशोंन्यायाधीश मित्तर , न्यायाधीश कनिंघम , न्यायाधीश मैकडोनल और न्यायाधीश नौरिसके सामने प्रस्तुत किया गया .
मुख्य न्यायाधीश ने न्यायाधीश कनिंघम , न्यायाधीश मैकडोनल और न्यायाधीश नौरिस की सहमति से अदालत का जो निर्णय दिया , वह ऐसे मामलों में अंग्रेज न्यायाधीशों की संवेदनशून्यता और कठोरता का प्रमाण है .
4 मई 1883 को अदालत में उठाये गये इस मुकदमे का अगले ही दिन फैसला सुना दिया गया .
तुम्हारे वकील भी अदालत को यह समझाने में एकदम असफल रहे हैं कि यह लेख इस पत्र में क्योंकर शामिल किया गया .
और तुम भी यह भली - भांति जानते हो कि जो हलफनामे दाखिल करने का आदेश दिया गया , उसका उस रिपोर्ट से कोई संबंध नहीं है .
" तुम्हारे हलफनामे की यह बातें तुम्हारे अपराध को कम करने के बजाय इस अदालत की नजर में उसे बढाती ही हैं .
उन्हें यह मानने में भी बडी कठिनाई हो रही है कि तुम्हारे जैसा शिक्षित व्यक्ति , एक पत्र का संपादक , अभियोग के कानून से कैसे इतना अंजान हो सकता है कि केवल इस आधार पर एक उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के आचरण और चरित्र पर इन आरोपों को प्रकाशित करे कि वे पहले किसी देशी अखबार में कम विषाक्त रूप में छप चुके हैं .
" अदालत तुम्हारे हलफनामे पर थोडऋआ लिहाज करने को तैयार है , क्योंकि तुम्हारे वकील ने बताया है कि ये हलफनामे काफी जल्दी में , बिना ज्यादा सोर्जविचार के तैयार किये गये , लेकिन उपरो &gt; कारणों से तुम्हारा अपराध कम नहीं हो जाता . " सुरेन्द्रनाथ बनर्जी को चेतावनी देते हुए मुख्य न्यायाधीश ने यह दंड सुनायाः "
अदालत की स
अदालत तुम्हें प्रेसिडेंसी जेल के सिविल वार्ड में दो माह के कारावास का दंड देती है . "
भारत में ब्रिटिश न्याय व्यवस्था के इतिहास में यह पहला अवसर था जब अदालत की अवमानना के अपराध में किसी प्रतिष्ठित व्यक्ति को , उसकी क्षमा - प्रार्थना और स्पष्टीकरण के बावजूद , इतनी कडी सजा दी गयी थी .
नियम न होने पर भी प्रथा यही थी कि ऐसे अभियुक्त के बिना शर्त माफीनामे के बाद उसे चेतावनी देकर , कोई सजा दिये बगैर छोड दिया जाये - शर्त यह है कि अभियुक्त अपनी बात पर अडा न रहे या अपराध इतना भारी न हो कि उसके लिए जुर्माना कम सजा हो .
न्याय - प्रदर्शन के इस ढोंग के पीछे उच्च न्यायालय का असली मकसद सुरेन्द्रनाथ बनर्जी को तो सबक सिखाना था ही , भारतीयों को यह चेतावनी देना भी था कि किसी भी ब्रिटिश न्यायाधीश की आलोचना सहन नहीं की जायेगी .
लेकिन उन्हें क्या दंड दिया जाये , इस प्रश्न पर अच्छी तरह सोच - विचार करने पर मैं अदालत के बहुमत की राय से सहमत नहीं हो पाता .
इस अदालत की स्थापना के बाद उसमें इसी तरह के दो मुकदमे आ चुके हैं .
मसले पर पूरी तरह सोच - विचार किया गया और अदालत द्वारा यह फैसला देने के बाद कि दोनों दोषी हैं , उपयुक्त क्षमा - याचनाएं की गयीं .
" मौजूदा मुकदमे में , अदालत की अवमानना करने के दोषी व्यक्तियों ने फौरन अपना अपराध स्वीकर कर लिया और अदालत के एक विद्वान न्यायाधीश पर अनजाने में , झूठा आक्षेप करने पर गहरा अफसोस जाहिर किया .
" उपरोक्त पहले मुकदमे में , मुख्य न्यायाधीश सर बार्नेस पीकॉक ने फैसला सुनाते हुए कहा था : ' हालांकि अधिकांश न्यायाधीशों का मानना था कि ये दोनों व्यक्ति , जिन पर अदालत की अवमानना का आरोप लगाया गया है , उक्त अपराध के लिए दोषी हैं , फिर भी अदालत उन्हें कोई सजा नहीं देना चारती .
" उपरोक्त दूसरे मुकदमे में अदालत ने श्री टेलर को प्रेसिडेंसी जेल के सिविल हिस्से में एक माह के कारावास , 500 रूपए के जुर्माने और जुर्माना अदा न होने की हालत में सजा बढाए जाने की निर्णय सुनाया था .
वहां मुख्य न्यायाधीश सर बार्नेस पीकॉक ने फैसले से पहले श्री टेलर द्वारा प्रकाशित क्षमा - याचना का हवाला देते हुए कहा था : ' अगर तुम पहले ही से दी गयी इस क्षमा - याचना में कुछ और जोडना चाहते हो ( और यह तुम पर निर्भर है कि तुम पूरी ईमानदारी से ऐसा कर सकते हो या नहीं ) , तो यह अदालत तुम्हारी सजा कम करने को तैयार है .
बंबई उच्च न्यायालय में तीन सप्ताह तक चले मुकदमे में अंग्रेज जूरी द्वारा तिलक को राजद्रोह के अपराध का दोषी पाया गया .
दंड का स्वागत करते हुए कहे गए उनके शब्द आज अमर हो चुके हैं और बंबई उच्च न्यायालय के उस केंद्रीय कक्ष में एक पट्टी पर अंकित हैं , जहां उन पर मुकदमा चलाकर उन्हें दंडित किया गया
तिलक ने कहा था : " मैं सिर्फ इतना कहना चाहता हूं कि जूरी के निर्णय के बावजूद मैं खुद को बेगुनाह मानता हूं .
वस्तुओं की नियति को उच्च शक्तियां निर्धारित करती हैं और हो सकता है कि परमात्मा की यही इच्छा हो कि जिस वस्तु के लिए मैं लड रहा हूं , वह मेरे जेल से बाहर रहने के बजाय मेरे तकलीफ उठाने पर अधिक फूले - फले . "
भारतीय न्यायिक मुकदमों के इतिहास में इस मुकदमे का कोई जोड नहीं है .
बंबई उच्च न्यायालय के केंद्रीय कक्ष में इस पट्टी का अनावरण करते हुए बंबई के तत्कालीन मुख्य न्यायाधीश श्रीमान एम . सी . चागला ने कहा था : " लोकमान्य तिलक की स्मृति में आज सुबह इस पट्टी के अनावरण का जो सौभाग्य मुझे मिला है , उसकी तुलना किसी और सम्मान या प्रतिष्ठा से नहीं की जा सकती .
12 साल की अवधि में दो बार , इसी कक्ष में लोकमान्य तिलक अभियुक्त के कठघरे में खडे हुए थे और दोनों ही बार उन्हें कारावास का दंड सुनाया गया था .
भारत के इस महान और विख्यात सपूत को इन सजाओं द्वारा जो तकलीफ दी गयी , उसका प्रायश्चित्त करने के लिए आज हम यहां उपस्थित हुए हैं .
अपने इतिहास पर लगा हुआ यह धब्बा आज हम मिटा देना चाहते हैं .
मराठी की बहुत कम जानकारी रखने के बावजूद उन्होंने कहा कि अभियुक्त ने भारत में अंग्रेजी राज को देश का दुर्भाग्य मानते हुए यह सुझाव दिया था कि बम और हत्याओं द्वारा दूसरे देशों की तरह भारत में भी राजनीतिक अधिकारों की प्राप्ति की जा सकती है .
बैरिस्टर ने मराठी भाषा से अपरिचित विशेष जूरी के पूर्वाग्रह बनाने की पूरी कोशिश की .
धारा 153 - ए के अंतर्गत लगाए गये आरोप के समर्थन में उन्होंने ' केसरी ' से एक लेख पढा .
उनके द्वारा प्रस्तुत किये गये लेख का सार यहां उदधृत किया जा सकता है :
" सभी विचारवान लोग अब तक ' बम पार्टी ' के जन्म के कारण के संबंध में अपनी राय बना चुके हैं .
सरकारी वर्गों द्वारा होने वाले दमन और शोषण तथा जनता के विचारों को कुचलने के उनके दुराग्रह के कारण ' बम पार्टी ' अस्तित्व में आयी है .
सरकार द्वारा बंगाली युवाओं की सहनशीलता की परीक्षा लेने के कारण यह बम विस्फोट हुआ है .
इसलिए इस संकट की जिम्मेदारी राजनीतिक आंदोलन , लेखन या भाषनों की नहीं , बल्कि सरकारी वर्गों की विचारशून्यता और दुराग्रह को दी जानी चाहिए . "
और इसके लिए उन्हें भारी कीमत चुकानी पडी क्योंकि इस कार्य में उन्हें किसी का समर्थन प्राप्त नहीं हुआ - न तो उन पुरातन पंथियों का , जो उन्हें एक असंगत प्रवर्तनकारी के तौर पर टेढी नजर से देखते रहे थे - और न ही उग्र सुधारवादियों का जो अतीत का राग अलापने के लिए उनसे सर्वथा अलग - थलग पड गए थे .
एक कवि के रूप में तो यह एक आर्दश स्थिति थी लेकिन एक समाज - सुधारक के रूप में बहेद असुविधा पैदा करने वाली क्योंकि उन्हें अपनी संस्था के लिए जन और धन दोनों की जरूरत थी .
लेकिन उनके प्रशंसक और हितैषी अब इस बात पर विश्वास करने लगे थे कि यह विद्यालय एक कवि की सनक ही सही लेकिन अपने सर्वश्रेष्ठ रूप में है .
अपने विद्यालय के लिए समुचित राशि और बडी संख्या में छात्र जुटा पाना उनके लिए कठिन हो गया था . और इसके खर्च को पूरा करने के लिए उन्हें पुरी स्थित अपना मकान और निजी पुस्तकालय का एक हिस्सा तक बेच देना पडा . उनका उत्साह बढाने के लिए उनकी पत्नी ने बडी शालीनता से अपने जेवर तक बेच दिए .
लेकिन यह विद्यालय , किसी भी तरह कवि रवीन्द्रनाथ की सनक का परिणाम नहीं था .
यह उनकी साधना र्थी अपने लोगों की भलाऋ के लिए रचनात्मक संघर्ष का साधन था . यह उनका एक ऐसा महाकाव्य र्था ऋस पर वे जीवन के अंतिम घडऋई तक कार्य करते रहे और जो उनके विकास के साथ साथ निरंतर विकसित होता हुआ भी अधूरा ही रह गया .
यह निस्संदेह कवि का स्वप्न ही था कि और नहीं तो स्वयं कवि किसी अजन्म फूल के खिलने की सूचना तक संदेहशील दुनिया को देता है .
रवीन्द्रनाथ उन समस्याओं से बडी गहराई से जूझते रहे थे जो लोगों के कल्याण से संबद्ध हों . इन समस्याओं में सबसे अधिक जिस समस्या ने उनका ध्यान आकर्षित किया - वह थी शिक्षा ; जिसने किशोर पीढी के मानसिक विकास को अवरुद्ध कर उसे कुंद बना डाला था .
बचाव पक्ष को यह बोझ उठाने को मजबूर नहीं किया जा सकता .
यह साबित करना कि अनुवाद सही है अभियोग पक्ष का काम है .
यहां अभियोग मूल मराठी लेख पर नहीं , उसके अंग्रेजी अनुवाद पर लगाया गया है .
मान लीजिए , अगर यह एक अंग्रेजी लेख होता और एक अंग्रेज व्यक्ति पर आम राजद्रोह का अभियोग लगाया गया होता तो अभियोग पक्ष द्वारा ऐसा दस्तावेज प्रस्तुत करने पर जिसमें लिखे गए शब्दों से भिन्न शब्दों का प्रक्षेप साबित होता , अभियोग विफल हो जाता .
यहां ' केसरी ' में मराठी के मूल शब्दों और उसके अनुवादों में प्रयुक्त शब्दों के बीच अंतर विद्यमान हैं . "
तिलक ने निवेदन किया कि एक सामाजिक - कीर्यकर्ता और पत्रकार के रूप में प्रशासन की स्वस्थ आलोचना उनका कर्तव्य था .
यह प्रत्येक भारतीय का कर्तव्य था .
तिलक द्वारा की गयी 22 घंटे लंबी जिरह 6 दिन तक चली .
उन्होंने स्पष्ट किया कि केसरी के लेखों का उद्देश्य सरकार को यह चेतावनी देना था कि दमन का रास्ता उचित नहीं .
सहमत न भी हों , तब भी आपकों यह कहने का अधिकार है कि अपकी राय में यह मामला धारा 124 - ए के अंतर्गत नहीं आता .
आप मेरे विचारों से सहमत या असहमत हो सकते हैं , उन्हें स्वीकार या अस्वीकार कर सकते हैं .
मुद्दा यह है कि मेरा कर्म मेरे अधिकार - क्षेत्र के भीतर था या नहीं और क्या भारत में महामहिम सम्राट की प्रजा , भारतीय नागरिकों , को वही आजादी प्राप्त है जो ब्रिटेन में ब्रिटिश नागरिकों और यहां एंग्लो - इंडियन लोगों को प्राप्त है .
यह विचारों के सही या गलत होने का मामला नहीं है .
कौन जाने , कल मेरे अपने विचारों में परिवर्तन हो जाये .
महोदयगण , अपने विचार प्रकट कीजिए .
आप अभी एडवोकेट जनरल को सुनेंगे , और फिर हिज लार्डशिप आपको संबोधित करेंगे .
उत्तरदायित्व आपका है ; ' दोषी ' या ' निर्दोष ' होने का निर्णय आपको देना है .
आप जनता के प्रतिनिधि हैं और उसकी भावनाओं - विचारों को जानते हैं ; आपको वही कहना होगा जो आप समझते हैं कि इसका असर होगा .
मैं आपसे इस अदालत के बाहर सारे हालातों को भूल जाने का आग्रह करूंगा .
रवीन्द्रनाथ का यह भी कहना था कि संगीत और ललित कलाओं के शिक्षण का बालक की भावनाओं और संवेदनाओं पर बहुत अधिक गहरा प्रभाव पडता है .
एक संपूर्ण मनुष्य के निर्माण में ही शिक्षा की सार्थकता है ताकि वह बुद्धि के साथ साथ अनुभूतियों और संवेदनाओं को उद्दीप्त कर सके .
" मनुष्य अपनी संपूर्णता में ? , जैसा कि रवीन्द्रनाथ का कहना है , ? वह अपनी व्यक्ति - सत्ता में संकीर्ण नहीं है बल्कि अपने समुदाय के साथ परिपूर्ण होता है . ?
और इसीलिए उनके विद्यालय में व्यक्तिगत अंत : प्रेरणा और स्वावलंबन के साथ साथ समुदाय सेवा पर भी उतना ही जोर दिया गया .
अगर जमीन में इसकी जडे गहरी नहीं समातीं और इसे नैसर्गिक वातावरण नहीं मिलता तो लोगों के समग्रतया इसका कोई खास महत्व नहीं है .
उस पीढी के बुद्धिजीवी और उनमें से कुछ आज भी अपने विचार और कार्य - पद्धति भर के ही लिए नहीं , अपनी भावनओं और संवेदनाओं तक को विदेशों से आयातित करते रहे और इस तरह रवीन्द्रनाथ के इस आरोप को न्यायसंगत बताते रहे कि ? हमारे देश की शैक्षणिक संस्थाएं मात्र ज्ञान का भिक्षापात्र हैं और ये हमारे राष्ट्रीय आत्म - सम्मान का सिर नीचा करती हैं और हमें इस बात के लिए उत्साहित करती हैं कि हम उधार लिए गए पंखों का मूर्खतापूर्ण और आडंबरपूर्ण प्रदर्शन कर सकें . ?
जीवन कभी अनुकरण नहीं हो सकता , यह समन्वित करता है और इसीलिए रवीन्द्रनाथ ने अपने लोगों को चेतावनी भरे स्वर में कहा , ? अगर सारी दुनिया आगे बढते बढते अतिरंजित पश्चिम की तरह ही हो जाए तो फिर ऐसी फूहड नकल वाले आधुनिक युग की छद्मता अपने आप समाप्त हो जाएगी , यह अपनी ही विमूर्तता के नीचे दम तोड
रवीन्द्रनाथ के शैक्षणिक आदर्श के यही मुख्य सिद्धांत थे , जिन्हें उन्होंने अपने सीमित संसाधनों एवं स्रोतों से विनियोजित करने का प्रयत्न किया और वह भी बडी ही साधारण शुरूआत के साथ .
ऐसा नहीं था कि अपने विद्यालय की स्थापना के बाद , उन्होंने अपनी सहायता के बाद इसे चलते रहने को छोड दिया बल्कि इसके लिए उन्होंने अपने आपको उच्चतर लक्ष्यों की प्राप्ति के लिए व्यस्त बनाए रखा .
उन्होंने बच्चों को भरपूर स्नेह दिया , उनसे भरपूर प्यार पाया और वे उन्हें पढाना बहुत पसंद करते थे .
उनको इस बात पर विश्वास था कि प्रत्येक बालक ईश्वर का कोई संदेश लाता है और इसीलिए भी कि वह उससे अब तक निराश नहीं हुआ .
यह देखकर कि बंग्ला में समुचित प्रवेशिका और पाठ्य - पुस्तकें उपलब्ध नहीं हैं , उन्होंने स्वयं ऐसी किताबें लिखीं और अपने सहयोगियों को भी ऐसा करने को कहा .
कवि जितनी हाड तोड मेहनत कर सकते थे - उतना गा भी सकते थे .
अपने नए उपासक की निष्ठा और क्षमता की परख के लिए ही मानो , ईश्वर ने रवीन्द्रनाथ को भेजा था , जैसा कि उसने ? ओल्ड टेस्टामेंट ? में अपने सेवक को यह दायित्व सौंपा था और जिसे एक एक कर कई शोक और कष्ट झेलने पडे .
शांतिनिकेतन में , अपना नया घर पाने के कुछ हीन दिनों के अंदर रवीन्द्रनाथ की पत्नी मृणालिनी देवी गंभीर रूप से बीमार पडी . उन्हें कलकत्ता ले जाया गया और जहां 23 नवंबर 1902 को उनका निधन हो गया .
इस महिला ने पूरे बीस वर्ष तक , आत्मगोपन लेकिन पूरी गरिमा के साथ , कभी त्योरी चढाए बिना संपूर्ण निष्ठा से कवि की देखभाल की थी और वह उनके पांच बच्चों की जननी थीं .
ये सभी सत्ताइस कविताएं एक छोटी - सी पुस्तिका में प्रकाशित हुईं - जो अपनी कोमलता की गहन और मार्मिकता - पूर्ण सरलता के नाते उल्लेखनीय हैं .
ऋमेरी रजनी दुख की शय्या पर बीत गऋ और मेरी आंखें अब थक चुकी हैं .
वे इसके पहले ही , उन्होंने जो अनगिनत उपहार कवि को दिए थे उन्हें वह लऋटा सकें , विदा हो गऋ थीं . और अब वे इतना ही कह सकते थे कि वे इन्हें प्रभु को अर्पित कर दें , जो उनके लिए रख छोडऋ गए र्थे
ऋउनकी रचनी को प्रभात मिल गया है और तुमने उसे अपनी बांहों में ले लिया है , मैं तुम्हारे प्रति अपनी ऋत &amp; ता व्य &gt; करता हूं और वे उपहार लऋटा रहा हूं - जो उसके लिए थे .
रवीन्द्रनाथ अर्ध - विक्षिप्त होकर घर के कोने कोने में उन्हें ढूंढते इऋरते थे लेकिन अंततः उन्हें यह &amp; आत हो गया कि इस धरती पर अब वे कभी भी उन्हें पा न सकेंर्गे - ऋमेरा घर छोटा है और जो एक बार चला जाता है वह इऋर कभी प्राप्त नहीं होता .
लेकिन प्रभु तुम्हारा प्रासाद तो अनंत है और उसे ढूंढता हुआ मैं तुम्हारे द्वार तक आ पहुंचा
कविताओं का यह संग्रह ? स्मरण ? शीर्षक से एक वर्ष बाद प्रकाशित हुआ .
प्रच्छन्न प्रकट या अभिव्यक्त शोक की अपेक्षा अधिक प्रबल होता है .
अपने आसपास बैठे उन पुरूषों - महिलाओं के जाने - पहचाने चेहरे देखकर , जो अपना प्यार देने के लिए दूर - दूर से आये थे , उन्होंने कहा " यह अदालत नहीं , परिवारजनों की बैठक लग रही है . "
सेशन जज ने उन पर ये आरोप लगाये : " कि , मोहनदास करमचंद गांधी , तुमने ' यंग इंडिया ' के संपादक होते हुए , 29 सितंबर 1921 , 15 सितंबर 1921 और 23 फरवरी 1922 को , अहमदाबाद में , इस अभियोग के परिशिष्ट में दिये गये शब्दों को लिखा और इन लिखित शब्दों द्वारा महामहिम सम्राट या ब्रिटिश भारत में कानूनतः स्थापित सरकार के खिलाफ घृणा और तिरस्कार की भावना जगाई या जगाने का प्रयास किया और राजद्रोह भडकाया या भडकाने का प्रयास किया . शंकरलाल घेलाभाई बैंकर , तुमने ' यंग इंडिया ' के प्रकाशक होते हुए , 29 सितंबर 1921 , 15 सितंबर 1921 और 23 फरवरी 1922 को , अहमदाबाद में इस अभियोग के परिशिष्ट में दिये गये शब्दों को प्रकाशित किया और इन लिखित शब्दों द्वारा महामहिम सम्राट या ब्रिटिश भारत में कानूनतः स्थापित सरकार के खिलाफ घृणा और तिरस्कार की भावना जगाई या जगाने का प्रयास किया और राजद्रोह भडकाया या भडकाने का प्रयास किया . इस तरह तुम दोनों ने भारतीय दंड संहिता की धारा 124 - ए के अंतर्गत और इस अदालत के न्यायाधिकार के भीतर दंडनीय अपराध किया . "
अदालत ने जब अभियहक्तों को यह पूछने के लिए बुलाया कि क्या वे अपराध स्वीकार करते हैं , तो गांधी ने कहा " मैं अभियोग के हर विषय में अपना अपराध स्वीकार करता हूं .
मैं सिर्फ यह कहना चाहता हूं कि अभियोग पत्र में सम्राट का नाम , मेरी राय में बडे मर्यादित ढंग से , हटा दिया गया है .
एडवोकेट जनरल ( विशेष सरकारी अभियोक्ता सर टी . स्ट्रेंगमैन ) ने अदालत से इन अभिवचनों को अभिशंसित न करने और मुकदमे को जारी रखने को कहा .
बहरहाल , अदालत ने अपराध मान लेने के कभिवचनों को स्वीकार किया और सरकारी अभियोक्ता से कहा कि अगर वह दंड के सवाल पर कुछ कहना चाहते हैं , तो कहें .
सर टी . स्ट्रेंगमैन ने निम्नलिखित वक्तव्य दिया :
" मेरा मानना है कि ये लेख बरसों से चलाए जा रहे एक संगठित मुहिम का हिस्सा हैं .
दूसरे , श्री गांधी एक शिक्षित व्यक्ति और उम्मानित नेता हैं और यह बात इस मुहिम को और भी हानिकारक बनाती है .
अदालत को इस मुहिम के अपरिहार्य परिणामों पर भी गौर करना चाहिए , जो हाल की इन घटनाओं में भी उभर कर आए हैं .
दूसरे अभियुक्त का अपराध इतना घोर नहीं , फिर भी काफी गंभीर है .
उसके मामले में भारी जुर्माना किया जाना चाहिए . "
गांधीजी से जब कुछ कहने को कहा गया तो तो उन्होंने अविस्मरणीय शब्द कहे : " अपना बयान पढने से पहले मैं यह कहना चहता हूं कि मेरे बारे में एडवोकेट जनरल ने जो कुछ भी कहा है , मैं उसका समर्थन करता हूं .
मैं बंबई , मद्रास और दूसरे स्थानों पर हुए हिंसा के अपराधों का उत्तरदायित्व स्वीकार करता हूं .
यह सच है कि मुझे अपने कर्म के परिणामों को जानना चाहिए था .
मैं मानता हूं कि मैं आग से खेल रहा था , लेकिन अगर मुझे रिहा कर दिया जाता है तो मैं यह काम फिर करूंगा .
मैं अपने लोगों के प्रति अपने कर्तव्य के रूप में ऐसा करना जरूरी समझता हूं .
मैं आपकी दया नहीं चाहता .
अदालत को अपना कर्तव्य निभाना चाहिए .
उन्होंने लिखा " वह एक उस्ताद की ऐतिहासिक प्रस्तुति थीउदात्त आत्मस्वीकृतियां , युक्तियुक्त तर्क , उत्कृष्ट भाष्णशैली , उच्च विचार और प्रेरणादायक लहजाइन तमाम बातों ने मिलकर न्यायाधीश और एडवोकेट जनरल समेत सभी लोगों पर एकदम प्रभाव डाला .
एक क्षण के लिए तो सभी अचंभे में थे कि मुकदमा किस पर चलाया जा रहा हैएक ब्रिटिश न्यायाधीश के सामने खडे महात्मा गांधी पर या ईश्वर और इंसानियत के कठघरे में खडी ब्रिटिश सरकार पर .
महात्मा गांधी ने वक्त्तव्य पढना खत्म किया तो कुछ क्षणों के लिए पूरे कक्ष में एकदम चुप्पी छा गयी .
एडवोकेट जनरल ने तदुपरांत अदालत को बताया कि अपराध प्रक्रिया संहिता की धारा 27 - बी के अंतर्गत अदालत अभियुक्तों को उनके अभिवचनों के आधार पर अनुशंसित कर सकती है या मुकदमे को जारी रख सकती है .
धारा 124 - ए के अनुसार : " आम अभियुक्त अपना अपराध स्वीकार करता है , तो उसके इस अभिवचन को दर्ज किया जाये और उसे अनुशंसित किया जाये . "
अतः न्यायाधश के लिए मुकदमा आगे चलाना जरूरी था , क्योंकि पहले तो ये अभियोग बहुत गंभीर थे , दूसरे जनहित में यह वांछनीय था कि अभियोंगों की पूरी जांच पडताल की जाए .
लेकिन उससे पहले वह एडवोकेट जनरल को सुनना चाहता था , जिसने अभियुक्त के उक्त लेखों के इक्का - दुक्का प्रकरणों को नहीं , बल्कि ' यंग इंडिया ' द्वारा 1921 में छोडे गये योजनाबद्ध मुहिम का जिम्मेदार ठहराया था .
अदालत में फिर उक्त समाचार पत्र में से 8 जून के कुछ अंश पढे गये , जिनमें असहयोगी के दायित्व की चर्चा की गयी थी और यह दायित्व थामौजूदा सरकार के खिलाफ विद्रोह का उपदेश देना और देश को सविनय अवज्ञा के लिए तैयार करना .
मुझे आपके चरित्र के केवल एक पक्ष को देखना है .
मेरा काम केवल न्याय के अधीन , व्यक्ति के रूप में , आप पर निर्णय देना है - एक ऐसे व्यक्ति पर , जिसने कानून को तोडा है और एक आम आदमी की निगाह से देखा जाये , तो राज्य के खिलाफ गंभीर अपराध किये हैं .
भारत में ऐसे लोग बहुत कम होंगे , जिन्हें वाकई इस बात का पछतावा हो कि सरकार ने आपकों मुक्त नहीं रखा .
आपके साथ जो मुनासिब है और जनता के हित में मुझे जो जरूरी लगता है , मैं इनके बीच संतुलन बनाना चाहता हूं .
मैं ऐसा दंड प्रस्तावित करता हूं जो आज से लगभग 12 साल पहले , बिलकुल मिलते - जुलते मुकदमे में दिया गया था .
उन्हें अंतत : जो दंड दिया गया , वह 6 साल का साधारण कारावास था .
और मैं यह कहना चाहता हूं कि अगर भावी परिस्थितियों में सरकार आपकी सजा घटाने या रिहा करने का निर्णय लेती है , तो मुझसे ज्यादा खुशी किसी को नहीं होगी . "
एक बार फिर न्यायाधीश शेलेट के शब्दों में : " क्यों यह मुकदमा एक महान ऐतिहासिक मुकदमा माना जाता है , क्यों वह बडेबडे नेताओं और देशभक्तों के पूर्ववर्ती मुकदमों से ज्यादा महत्व रखता है ?
बेशक , अभियुक्त के व्यक्तित्व के कारण नहीं , उन लाखोंकरोंडों आत्मीय भारतीयों पर उसके असाधारण प्रभाव के कारण नहीं , भारत की नियति पर उसके परिणामों के कारण भी नहीं , बल्कि उसके मूलभूत गंभीर मुद्दे के कारण .
इसी मुद्दे ने मुकदमे को और उसमें भाग लेने वाले व्यक्तियों को इतनी ऊंचाइयों पर पहुंचा दिया था .
हालांकि वह ऐसी ही प्रकृति के पूर्ववर्ती मुकदमे में से एक से काफी समानता रखता थाकोक और हैम्पडन , और अन्य देशभक्तों के मुकदमों सेजिन्होंने निरंकुशता और अन्याय के खिलाफ संघर्ष किया था , फिर भी वह उनसे कहीं ऊपर था . कारण यह कि वह सत्य की आजीवन खोज और उसके साथ प्रयोगों से उपजे आध्यात्मिक आधारों पर टिका था . "
भारत के आपराधिक मुकदमों के इतिहास में यह ऐसा मुकदमा था , जिसमें प्रतिवादी ने अपने बचाव के लिए एक कौडी तक खर्च नहीं की थी .
उसमें न तो कोई बचाव पक्ष का वकील था , न न्यायिक परामर्श , लेकिन अभियुक्त ने भारत के नैतिक और न्यायिक क्षितिज में शाश्वत गौरव प्राप्त किया था .
एस . ए . डांगे मेरठ षड्यंत्र कांड ह्य1929हृ मेरठ षड्यंत्र कांड मुकदमा ब्रिटिश शासन के दऋरान चले सर्वाधिक कुख्यात मुकदमों में से एक था .
एम . एन . राय तथा ब्रिटिश नागरिक हचिन्सन को छोडकर बाकी सभी को मार्च 1929 में गिरफ्तार कर लिया गया था और मुकदमे की सुनवाई के दौरान जेल की हिरासत में रखा गया था .
उन पर भारतीय दंड संहिता की धारा 121 - ए के अंतर्गत अभियोग लगाया गया था .
यह मुकदमा अपनी अभूतपूर्व अवधि के चलते कुख्यात हो गया था .
ऐसे छात्रों को शिक्षा प्रदान करने के लिए रवीन्द्रनाथ और कुछ अन्य शिक्षाविद एकजुट हुए और उन्होंने राष्ट्रीय शिक्षा योजना को लागू करने के लिए एक परिषद का गठन किया और सुपरिचित दार्शनिक और योगी श्री अरविंद इसके प्रथम प्राचार्य बने .
यह वही परिषद थी , जिसमें सुप्रसिद्ध व्याख्यान माला के अंतर्गत रवीन्द्रनाथ ने साहित्य के सिद्धांतों पर कई व्याख्यान दिए , जो बाद में ? साहित्य ? में प्रकाशित हुए .
उन्होंने इस बात की आशा की थी कि विदेशी शासन के विरुद्ध लोगों के असंतोष को नेतृत्व देकर वे लोगों के राष्ट्र स्वतंत्रता के प्रति इस नवीन उत्साह को राष्ट्रीय पुनर्गठन के सक्रिय कार्यक्रम के साथ जोड पाएंगे .
उन्होंने अपने महत्वपूर्ण व्याख्यानों एवं निबंधों की श्रृंखला द्वारा ऐसे कार्यऋम की परिकल्पना और रूपरेखा बनाऋ थी ऋसमें उन्होंने प्रायः समस्त आधारभूत सिद्धांतों की पूर्व कल्पना की थी और जो बाद में महात्मा गांधी के नेतृत्व में अहिंसा और असहयोग के रूप में राष्ट्रव्यापी जन ऋआंति में परिणत हो गयी .
उन्होंने महात्मा की तरह अथक धैर्य और दृढ आग्रह , निश्चल निर्णय और अविचलित आकांक्षा , रणनीति का कौशल और नेतृत्व की अपराजेय प्रतिभा न थी .
रवीन्द्रनाथ थोडे समय के लिए इस आंधी को अपनी तेजस्विता प्रदान करते रहे लेकिन जैसे ही इसने अपरिहार्य आंदोलन का प्रचंड रूप धारण कर लिया वे एक उदास लेकिन चतुर व्यक्ति की तरह युद्ध के मैदान से विदा हो गए .
उस संघर्ष को , जिसे उन्होंने एक नायक की तरह प्रेरित किया था , बीच में ही छोड देने के लिए उनकी भरपूर आलोचना की गई , लेकिन हमें यह भी ध्यान में रखना चाहिए कि रवीन्द्रनाथ को अपनी सीमाओं का ज्ञान था और इसीलिए उन्होंने बडी बुद्धिमानी से इस तरह के कार्यकलापों से स्वयं को अलग कर लिया , जिन्हें मार्ग निर्देश देने में वे अक्षम थे .
सामाजिक और राष्ट्रीय समस्याओं के अलावा शिक्षा , साहित्य , समालोचना , लोक साहित्य , शक्ति और व्यंजना के दर्शन पर बहुत बडी संख्या में निबंध लिखने के साथ साथ उन्होंने कई हास्यपरक और व्यंग्यपूर्ण रेखाचित्र भी लिखे . इसके साथ ही उन्होंने अपनी कविताओं का एक विशिष्ट संकलन तैयार किया जो 1906 में ? खैया ? ( नदी के पार ) शीर्षक से प्रकाशित हुआ .
यह प्रतीकात्मक शीर्षक कवि की मनोदशा की उत्कट अपेक्षा का द्योतक है , और नदी के उस पार ले जाने के लिए किसी मांझी की प्रतीक्षा से जुडा है .
सेशन अदालत में मुकदमा जून 1929 के पहले सप्ताह में शुरू हुआ .
साम्राज्य के लिए मुकदमे का संचालन कर रहे सरकारी अभियोक्ता ने अभियोग पक्ष की तरफ से कुछ और गवाह पेश किये .
एक बार अभियोग पक्ष के साक्ष्य पूरे हो जाने के बाद भगत सिंह को लगा कि अपने उद्देश्य के बारे में विस्तृत बयान देने का समय आ गया है .
अपना लिखित बयान तैयार करने में उन्होंने काफी मेहनत की थी .
6 जून को आसफ अली ने अदालत में भगत सिंह और बी के दत्त की तरफ से यह बयान पढकर सुनाया .
यह ऐतिहासिक वक्तव्य क्रांतिकारी और मार्क्सवादी सिद्धांतों पर आधारित एक उत्कृष्ट दस्तावेज है और भारत के क्रांतिकारी विचारों के इतिहास में एक क्रांतिकारी अध्याय जोडता है .
यह वक्तव्य इतना मर्मस्पर्शी था कि चार निर्धारकों में से तीन के लिए अपनी गीली आंखे छुपाना मुश्किल हो गया था .
नीचे की अदालत में हमारे ऊपर जो आरोप लगाए गये हैं , वे सही हैं या गलत ?
" पहले प्रश्न के पहले आधे भाग के लिए हमारा उत्तर स्वीकारात्मक है , लेकिन तथाकथित ' चश्मदीद गवाहों ' ने इस मामले में जो गवाही दी है , वह सरासर झूठ है .
जिन गवाहों ने कहा कि उन्होंने हमें बम फेंकते देखा , वे झूठ बोलते हैं .
" इंग्लैंड को उसकी स्वप्ननिद्रा से जगाने के लिए बम फेंकना जरूरी था .
असेंबली के बीच बम फेंककर हमने उन लोगों की तरफ से विरोध प्रकट किया , जिनके पास अपनी हार्दिक वेदना को व्यक्त करने का और कोई रास्ता नहीं बचा है .
हमारा एकमात्र उद्देश्य बहरों को सुनाना और सरकार को समय रहते चेतावनी देना था .
हमारी ही तरह और लोगों ने भी यह महसूस किया है कि प्रशांत सागर रूपी भारतीय मानवता की ऊपरी शांति किसी भी समय फूट पडने वाले एक भंयकर तूफान की परिचायक है .
हमने तो उन लोगों के लिए सिर्फ ' खतरे की घंटी ' बजाई है , जो इस खतरे की परवाह किये बगैर तेज रफ्तार से भागे जा रहे हैं .
हम लोगों को सिर्फ यह बता देना चाहते हैं कि ' काल्पनिक अहिंसा ' का युग अब समाप्त हो चुका है और आज की उगती नयी पीढी को उसकी व्यर्थता में कोई संदेह नहीं रह गया है . "
इसके विपरीत हम एक बार फिर स्पष्ट कर देना चाहते हैं कि हम मानव जीवन को अकथनीय पवित्रता देते हैं और किसी अन्य व्यक्ति को चोट पहुंचाने की बजाय हम मानवता की सेवा में हंसते - हंसते अपने प्राण विसर्जित कर देंगे . "
क्रांति की अवधारणा को व्यक्त करते हुए , बयान में कहा गया था : " हमारे समय की बडी - बडी सामाजिक समस्याओं को सुलझाने का यह एक मात्र प्रभावशाली तरीका है . किसान और मजदूरों को , जो जनता का एक बडा हिस्सा हैं , आर्थिंक और राजनीतिक स्वतंत्रता दिलाने का यह एक कारगर तरीका है . "
कवि को निकट अतीत में जो विषाद और विफलताएं झेलनी पडती थीं इसने उनकी सहन शक्ति को इस्पाती दृढता प्रदान की थी और उन्हें आगामी परिवर्तन के लिए तैयार किया था .
इन गीतों ( जिनमें से कुछ गान थे ) में अधिकांशतया , स्वप्नधर्मा और प्रतीकात्मक हैं . इनमें से ग्यारह गीत बाद में उनकी अंग्रेजी ? गीतांजलि ? तथा ? द गार्डनर ? , ? फूट गैदरिंग ? और ? लवर्स गिफ्ट एंड क्रॉसिंग ? में सम्मिलित किए गए थे .
? बंदी , बताओ किसने तुम्हें इन अटूट जंजीरों में जकड रखा है ? ?
बंदी ने उत्तर दिया - ? स्वयं मैने , मैंने ही इस जंजीर को बडी तन्मयता से गढा है .
यह सोचकर कि मेरी जंजीर मेरे सिवा सारी दुनिया को बांधकर रखेगी .
और इसलिए मैंने इस पर इतनी मेहनत की , रात - दिन , लोहे को आग मे तपाकर इसे निहाई पर पीट - पीट कर .
जब यह जंजीर तैयार हो गई तो , मैंने पाया मैं स्वयं इसकी कडियों में जकड कर रह गया हूं . ?
कवि ने , एक स्थान पर स्वयं को एक भिखारिन के रूप में चित्रित किया है . एक दिन जब वह भीख मांगने निकलती है , एक राजकुमार उसके सामने आकर ऋकता है और अपने हाथ पसार कर कहता है , ऋमुझे कुछ दो .
भिखारिन शर्म से गड जातीहै .
वह क्या दे उसे ?
कुंदन लाल और प्रेमदत्त को क्रमश : सात और पांच साल के कारावास की सजा दी गयी .
अजय घोष , जे . एन . सान्याल और देसराज को बरी कर दिया गया .
फरार व्यक्तियों में से भगवती चरण मऋ 1930 में एक बर्मबवस्फोट में मारे गये और चंद्रशेखर आजाद इलाहाबाद के आजाद पार्क में फरवरी 1931 में एक पुलिस मुठभेडऋ में शहीद हो गये .
इस मृत्युदंड की सजा सुनाये जाने के बाद भी यह न्यायिक युद्ध समाप्त नहीं हुआ .
कुछ विशिष्ट व्यक्तियों से निर्मित बचाव परिषद् ने प्रिवी काउंसिल में एक अर्जी देने का निर्णय किया , जिससे विशेष ट्रिब्यूनल बनाए जाने के अध्यादेश को चुनौती दी जा सके और भारत के स्वाधीनता संग्राम का प्रचार - प्रसार विदेश में किया जा सके .
10 फरवरी 1930 को प्रिवी काउंसिल द्वारा यह अर्जी नामंजूर कर दी गयी .
14 फरवरी 1931 को पंडित मदनमोहन मालीवय ने इससे हार मानने की बजाय वायसराय के समक्ष अपील की ओर उनसे दया के अपने विशेषाधिकार का इस्तेमाल कर मानवीय आधार पर मृत्युदंड को आजीवन निर्वासन में बदलने का अनुरोध किया .
16 फरवरी 1931 को जीवन लाल , बलजीत और शाम लाल ने उच्च न्यायालय में बंदी प्रत्यक्षीकरण की याचिका दायर करते हुए उनके कारावास और प्रस्तावित मृत्युदंड की वैधता को इस आधार पर चुनौती दी कि फांसी की प्रारंभिक तारीख ( अक्तूबर , 1930 में कोई दिन ) निकल जाने के कारण ट्रिब्यूनल अब अस्तित्व नहीं रखता .
अंग्रेजों के खिलाफ अपने संघर्ष में स्वाधीनता सेनानी इससे और अधिक एकजुट हुए .
सरकार ने निर्णय लिया कि फांसी की सजा 23 मार्च 1931 को दी जायेगी .
रिहाई के बाद वह भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में शामिल हुए .
द्वितीय विश्वयुद्ध के वक्त भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस द्वारा ब्रिटिश सरकार की मदद करने के विवादास्पद सवाल पर उन्होंने कांग्रेस से त्यागपत्र दे दिया .
फिर इसलिए , कि वह इतने अकेले प्रतीत होते थे .
10 मई 1924 को , अर्थात् सेशन अदालत में कानपुर मुकदमे की बहस खत्म होने के बाद और निर्णय सुनाए जाने से पहले , सरकारी अभियोक्ता लेफ्टिनेंट कर्नल सिसिल केय ने जिला मैजिस्ट्रेट से एम . एन . राय की गिरफ्तारी के वारंट जारी करने का अनुरोध किया था .
यह वारंट जारी कर सिसिल केय को दे दिया गया था .
ऐसा मान लिया गया था कि इसे कार्यवाही के लिए इंग्लैंड भेजा जायेगा , क्योंकि स्कॉटलैंड यार्ड की सूचनानूसार राय के इंग्लैंड और यूरोप पहुंचने की संभावना थी .
एम . एन . राय दिसंबर 1930 में चोरी - छिपे भारत पहुंचे .
सेशन मुकदमे के दौरान राय अपनी सफाई में एक लंबा बयान देना चाहते थे , लेकिन उन्हें इसकी इजाजत नहीं दी गयी .
बाद में इस बयान को चुपके से जेल से बाहर लाया गया और ' माई डिफेंस ' शीर्षक के तहत प्राकशित किया गया .
यह एक असाधारण न्यायिक दस्तावेज है जो न्यायिक इतिहास में अपनी अलग जगह रखता है .
यह एम . एन . राय के विस्तृत ज्ञान , समझदारी और परिश्रम का पर्याप्त प्रमाण देता है .
उन्होंने फिर भारतीय दंड संहिता की धारा 121 - ए के अंतर्गत महामहिम सम्राट की भारत के आधिपत्य से वंचित करने के षड्यंत्र के सिलसिले में एक निवेदन किया और उसकी वैधता और सवैधानिकता को चुनौती दी .
उन्होंने कहा कि भारत की ब्रिटिश सरकार ' निरकुशता और दमन की मशीन ' है और ' भारत की जनता ब्रिटिश साम्राज्य के प्रति कोई राजभक्ति रखने को प्रतिबद्ध नहीं है ' और उसे विद्रोह करने का अधिकार है .
उन्होंने अपने तर्क को लॉक , हयूम , बैन्थम , बेगहोट , डाइसी और ऐसे अन्य राजनीतिक - दार्शनिकों और न्याय - विशेषज्ञों के उद्धरणों से पुष्ट किया , जिन्होंने भारत के ब्रिटिश आधिपत्य की वैधानिकता पर लिखा था .
' आपराधिक ' शक्ति प्रयोग करने के इरादे के आरोप का जवाब देते दुए उन्होंने कहा :
" पर , असलियत में शक्ति तो शक्ति है .
राय को 12 साल के निर्वासन का दंड सुनाया गया .
फौरन उच्च न्यायालय , और जरूरी हो तो , प्रिवी काउंसिल में अपील करने की योजना बनाई गयी .
चूंकि ब्रजेश सिंह के सिवा , राय के सभी दोस्त देश के दूसरे हिस्सों में रहते थे , इसलिए उन्हें ही अपील की व्यवस्था करने को पूरा उत्तरदायित्व दिया गया , लेकिन दुर्भाग्य से , अपील की सुनवाई से कुछ महीने पहले ही ब्रजेश सिंह ने राय के सिद्धांतों का परित्याग कर दिया और रूढिवादी साम्यवाद को अपना लिया .
1932 के अंत में वह यूरोप लौट गये .
उनके आकस्मिक प्रस्थान से राय अपनी अपील की सुनवाई के लिए पूरी तैयारी न कर सके .
पूरे मुकदमे के उन कागजातों को व्यवस्थित करना ही मुश्किल काम था , जो ब्रजेश सिंह की देखरेख में थे .
राय के सच्चे समर्थकों में से अधिकांश लोग तथा कई वामपंथी नेशनलिस्ट जो उनके समर्थन में आगे आये थे , इस वक्त जेल में थे.2 मई 1933 को न्यायाधीश थॉमस द्वारा अपील को सुना गया और उस पर निर्णय दिया गया .
अपील पर युवा और योग्य वकील डा . के . एन . काटजू ने डी . सान्याल के सहयोग से अच्छी बहस की , जबकि साम्राज्य की तरफ से सरकारी वकील उपस्थित हुए .
ऐसी कम्युनिस्ट सरकार की स्थापना से पहले भारत के मौजूदा संविधान तथा महामहिम सम्राट की प्रभुसत्ता का विनाश किया जाना था .
नवंबर 1907 उनके पारिवारिक जीवन की शिखर त्रासदी का समय था जब उनका सबसे छोटा , सबसे प्यारा और प्रतिभाशाली बेटा शमीन्द्र - जो कमोबेश अपने पिता जैसा ही था , केवल तेरह साल की उम्र में हैजे से ठीक उसी दिन चल बसा जिस दिन पांच साल पहले उसकी मां चल बसी थी .
इन पिछले पांच तूफानी सालों में रवीन्द्रनाथ ने जितना कुछ झेला था - उससे वे अपने पारिवारिक जीवन से बुरी तरह ऊब गए
उन्होंने अपनी पत्नी और दो बच्चों को खोया था . जीवित तीन संतानों में से सबसे बडी बेटी अपने पति के साथ , बंगाल के बाहर रह रही थी , सबसे बडा बेटा पिछले साल ही संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में कृषि विज्ञान में प्रशिक्षण के लिए भेजा गया था . तीसरी बेटी मीरा कुछ महीने पहले ही ब्याही गई थी .
उनके लिए यह अकेलापन भीड में ठीक वैसा ही त्रासदायी होता था जैसा कि सिलाईदह में अपने एकांत विश्राम के दौरान .
और विषाद की यह भारी छाया , जो उनके हृदय पर पडी थी , उनके हाव - भाव में भी अभिव्यक्त होती थी .
हालांकि उन्होंने यह सीख रखा था कि अपने शोक के गंदले जल में अपनी कला साधना को दूषित नहीं करना है . उनकी पद्य रचनाएं जो कि उच्चतर प्रेम का माध्यम बनकर समस्त बाह्य आवरणों से मु &gt; हो , ऋमशः ऋश्वर के प्रति अधिक समर्पित होती चली गऋं .
हालांकि उनकी साहित्यिक प्रतिभा का लोहा सभी मानते थे लेकिन दुर्भावनापूर्ण और सीमित स्वीकृति के चलते ऐसा भी कहा जाता है कि बहुत से रूढिवादी और शुद्धतावादी काफी लंबे अरसे तक स्कूली विद्यार्थियों के सामने उनके पदांश रखकर उनसे कहा करते कि इसे साधु ( परिनिष्ठित ) बंग्ला में लिखो : भले ही आज वह सब उपहासपूर्ण और अनुचित जान पडे लेकिन वर्ष 1914 में ( नोबेल पुरस्कार प्राप्त होने के कुछ समय बाद तक ) भी कलकत्ता विश्वविद्यालय की मैट्रिक परीक्षा में , अनिवार्य बंग्ला संरचना के परीक्षा - पत्र में रवीन्द्रनाथ लिखित एक पदांश था - जिसमें परीक्षार्थियों से यह पूछा गया था कि ? इसे प्रांजल और शुद्ध बंग्ला में लिखो . ?
उनके जीवनकाल में वे तब लोकप्रियता के शिखर पर जा पहुंचे थे - जब उन्होंने बंगाल विभाजन के विरुद्ध जन आंदोलन का नेतृत्व किया था . लेकिन यह प्रसिद्ध थोडे ही दिनों तक रही और अब उन्हें इस बात के लिए दोष दिया जा रहा था कि उन्होंने अपने लोगों को अपमानित किया है और इसीलिए हमेशा के लिए उतने लोकप्रिय नहीं हो पाए .
उन प्रशासकों और अधिकारियों से भी उन्होंने अपने आपको अलग कर लिया था जिन्होंने सरकारी कर्मचारियों और सेवकों को गुप्त ज्ञापन भेजकर उनके विद्यालय में अपने बच्चों को दाखिला न लेने की मनाही का आदेश जारी किया था .
" सातवां अभियोग : इंडियन आर्मी एक्ट , धारा 41 ( केवल उक्त कैप्टन पी . के . सहगल के खिलाफ ) .
कि उन्होंने भारतीय दंड संहिता की धारा 109 के खिलाफ , ऐसा अपराध करने को उकसाया , जो भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध है , अर्थात् उन्होंने 6 मार्च , 1945 को , या उसके लगभग , पोपा हिल में , या उसके आसपास छठे अभियोग में उल्लिखित दरयाव सिंह की हत्या के लिए उकसाया और जिसके परिणामस्वरूप यह अपराध किया गया .
" आठवां अभियोग : इंडियन आर्मी एक्ट , धारा 41 ( केवल उक्त लेफ्टिनेंट गुरबक्श सिंह ढिल्लो के खिलाफ ) .
कि उन्होंने भारतीय दंड संहिता 302 के खिलाफ 6 मार्च 1945 को या उसके लगभग , बर्मा में पोपा हिल में या उसके आसपास धरम सिंह की हत्या करने का अपराध किया .
" नवां अभियाग : इंडियन आर्मी एक्ट , धारा 41 ( केवल उक्त कैप्टन पी . के . सहगल के खिलाफ ) .
कि उन्होंने भारतीय दंड संहिता की धारा 109 के खिलाफ ऐसा अपराध करने को उकसाया जो भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत दंडनीय है अर्थात् उन्होंने 6 मार्च 1945 को या उसके लगभग , पोपा हिल में या उसके आसपास , आठवें अभियोग में उल्लिखित धरम सिंह की हत्या के लिए उकसाया और जिसके परिणामस्वरूप यह अपराध किया गया .
" दसवां अभियोग : " इंडियन आर्मी एक्ट , धारा 41 ( केवल उक्त कैप्टन शाह नवाज खान के
अभियोग पक्ष द्वारा सर एन . पी . इंजीनियर ने मुकदमे का आरंभ करते हुए कहा कि अभियुक्त भारतीय सेना के कमिशंड अफसर थे और महामहिम सम्राट के प्रति प्रतिज्ञाबद्ध होने के कारण आर्मी एक्ट के अधीन थे .
आजाद हिंद फौज की स्थापना का इतिहास बताते हुए उन्होंने कहा कि सुभाषचन्द्र बोस जनवरी 1942 में भारत से काबुल और वहां से मास्को के रास्ते जर्मनी चले गये थे .
यही नहीं , उन्हें राजनैतिक गुप्तचर समझा गया और उन पर निगरानी रखी जाती थी .
और इस प्रकार बाह्य परिस्थितियों के साथ साथ आंतरिक अनिवार्यता के सामने अपने आंतरिक संसाधनों पर ही वे पूरी तरह निर्भर अकेले खडे रहे - - अपने परमात्मा के संवाद कायम रखते हुए .
इस काल में लिखित उनकी धार्मिक कविताएं जो ? गीतांजलि ? और ? गीतिमाल्य ? में प्रकाशित हुईं - आवेगपूर्ण समर्पण और बेहद सादगी से भरी थीं . इनमें जैसे उनके हृदय का रक्त ही निचुडकर अपनी पराकाष्ठा पर पहुंच गया
महान और श्रेष्ठ संतों और रहस्यवादियों की तरह उनकी धार्मिक अंतर्दृष्टि भी अनुभवजन्य विषाद और एकांत से उत्पन्न हुई थी .
इस गहन धार्मिक अंतर्दृष्टि के बारे में सबसे महत्वपूर्ण बात यह थी कि इसने धरती और इसके जीवन के प्रति उनके प्रेम को अनुदार नहीं बल्कि इससे उसे समृद्ध बनाया .
उन्होंने आत्मा के अंतरंग क्षणों में ही नहीं बल्कि बाह्य जगत में उसकी लीला के प्रत्येक रूपांतरण में उसकी उपस्थिति की कामना की .
रवीन्द्रनाथ एक अन्य नाटकों की तरह यह नाटक भी खुले मंच पर अभिनीत किया जाता रहा है - - क्योंकि प्रकृति इन नाटकों की पृष्ठभूमि मात्र नहीं है बल्कि वह भी एक सक्रिय पात्र के रूप में विद्यमान रहती है .
बचाव पक्ष के वकील द्वारा उनसे जिरह करने के बाद तीनों अभियुक्तों के बचान दर्ज किये गये .
कैप्टन शाह नवाज खान ने उन पर मुकदमा चलाने के न्यायालय के अधिकार को चुनौती दी .
अपने बयान में उन्होंने स्पष्ट किया कि वह आजाद हिंद फौज में कब और क्यों भरती हुए .
उन्होंर्ने कहा " संक्षेप में , मेरे सामने सम्राट या देश में से किसी एक को चुनने का प्रश्न था .
मैंने अपने देश के प्रति निष्ठावान होने का फैसला किया और नेताजी को वचन दिया कि मैं देश की खातिर अपनी जान भी दे दूंगा .
अंतत् महोदय में आपको बता देना चाहता हूं कि किसी भाडे की सेना या कठपुतलील सेना ने आजाद हिंद फौज जैसे कष्ट नहीं झेले होंगे .
हमने सिर्फ हिंदुस्तान की आजादी के लिए युद्ध किया .
में इस युद्ध में भी भाग लेने से इंकार नहीं करता , लेकिन मैंने आजाद हिंद की अंतरिम सरकार की उन नियमित युद्धरत सेनाओं के सदस्य के तौर पर ऐसा किया , जिन्होंने अपनी मातृभूमि की आजादी के लिए युद्ध के सभ्य नियमों के अनुसार ही लडाई छेडी थी .
इस फौजी अदालत में मुझ पर चलाया गया मुकदमा भी गैर कानूनी है .
बचाव पक्ष ने यह भी साबित किया था कि वे कार्य , जो आरोपों का आधार थे , एक ऐसी सरकार की संगठित सेना की कार्यवाही के दौरान किये गये थे , जो राज्य का दर्जा पाने का दावा रखती थी , जो जापानियों द्वारा प्रदत्त प्रदेशों पर अधिकार रखती थी और जिसने अमेरिका और अंग्रेजों के खिलाफ बाकायदा युद्ध छेडने की घोषणा की थी .
युद्ध स्थिति के कानून के संबंध में कई रोचक प्रश्नों का विवेचन किया गया था .
युद्ध का होला बिलकुल एक तथ्य पर आधारित प्रश्न था .
कोई संघर्ष कब युद्ध का रूप लेता है , इसाक निर्णय दो युद्धरत शक्तियों के आपसी संबंध से नहीं , बल्कि संघर्ष की पद्धति से निश्चित होता है .
अगर विद्रोह के पवित्र कहे जाने वाले अधिकार का इस्तेमाल करते हुए एक राज्य की पर्याप्त जनता हथियार उठा ले और वह संघर्ष जन - आंदोलन बन जाये , तो उस जनता को युद्धकारी शक्ति कहलाने का अधिकार है .
दूसरे शब्दों में , अगर आजादी के लिए संघर्ष करते समय , पराधीन जनता ऐसी स्थिति तक पहुंच जाये , जिसे युद्ध के स्वीकृत नियामानुसार एक संगठित सेना द्वारा छेडा गया युद्ध कहा जा सके , तो उस सेना को ऐसे युद्ध में एक युद्धकारी शक्ति के सभी अधिकार , विशेषाधिकार और रियायतें प्राप्त हैं .
युद्ध स्थिति की घोषणा युद्ध के दौरान की गयी कार्यवाही के लिए निरापदता प्रदान करती है , अपानी आजादी के लिए पैतृक सत्ता से युद्ध में फिर विद्रोही सफल हों या असफल .
अंतर्राष्ट्रीय कानून के नियामानुसार सफल विद्रोह कानूनत : स्थापित सरकार का दर्जा पा जाता है .
लेकिन अगर विद्रोह असफल भी हो जाये , तब भी , अगर उनका संघर्ष एक संगठित सेना द्वारा किया गया युद्ध है तो उन्हें युद्धकारी शक्ति कहलाने का अधिकार है .
जहां तक आजाद हिंद फऋज में शामिल होने वाले भारतीय सेना के अफसरों की राजभक्ति का सवाल था , यह कहा जा सकता था कि उनकी निष्ठा राजा और देश के प्रति थी .
शेख अब्दुल्ला को दंड देने से पहले इन सवालों पर गौर करना , उन्हें अपरिहार्य परिणामों के प्रकाश में गहरी जिम्मेदारी के साथ परखना जरूरी है .
अभियुक्त के भाषणों से या उसकी गिरफ्तारी से जितना नुकसान हुआ है , उसे दंडित किये जाने पर उससे भी ज्यादा नुकसान होगा .
जो इलाज खोजा गया है , वह बीमारी से भी ज्यादा बुरा है .
आप एक व्यक्ति को दंड देंगे , उसे बंदी बनायेंगे और शासक तथा शासित के बीच समाधान की सभी संभावनाएं खत्म हो जायेंगी .
कृपया जनता को यह सोचने पर मजबूर न करें कि उनके नेताओं द्वारा आवाज उठाने का अर्थ सिर्फ कैद , सजा , दुर्दशा और दुर्भागय है .
उन्हें यह महसूस करने दें कि शासक अपनी प्रजा के लिए अस्तित्व रखता है , वह अपनी जनता की भावनाओं और संवेदनाओं की कद्र करता है और यह कहने का साहस रखता है कि मैं अपनी प्रजा की गलतियों को नजरअंदाज करने का बडप्पन रखता हूं .
एक दंड समस्या को नहीं सुलझायेगा , वह इलाज को बीमारी से भी बदतर बना देगा , वह हजारों लाखों लोगों को नाराजगी , विद्वेश और असहयोग के अंधेरो में ले जायेगा .
अदालत ने निम्नलिखित आदेश दिया : " रणजीत पीनल कोड की धारा 124 - ए के तहत तीनों भाषणों पर आधारित अभियोग प्रमाणित होते हैं .
उन्हें उपरोक्त धारा के अंतर्गत तीनों अभियोगों पर अभिशंसित किया जाता है और तीन वर्ष के साधारण कारावास और हर अभियोग पर 500 रूपए के जुर्माने की सजा सुनाई जाती है .
जुर्माना अदा न होने पर उन्हें हर अभियोग के लिए तीन - तीन महीने का साधारण कारावास और भुगतना होगा .
कारावास की सजाएं साथ - साथ चलेंगी . "
शेख अब्दुल्ला को 10 सितंबर 1946 को सजा सुनायी गयी थी .
15 अगस्त 1947 को भारत आजाद हुआ .
कश्मीर की शाही रियासत के महाराजा के पास शेख अब्दुल्ला को रिहा करने के अलावा और कोई चारा न था , इसलिए 29 सितंबर 1947 को उन्हें रिहा कर दिया गया .
' कश्मीर का शेर ' जल्दी ही कश्मीर का पहला मुख्यमंत्री बना .
शेख अब्दुल्ला के मुकदमे ने ' कश्मीर छोडो ' आंदोलन को काफी प्रेरणा दी थी , जो भारत के दूसरे प्रदेशों में भी फेल गया था .
10 , 12 , 14 और 16 मई 1946 को दिये गये शेख अब्दुल्ला के भाषणों और आसफ अली द्वारा ' कश्मीर के शेर ' की जोशपूर्ण पैरवी ने भारत की विभिन्न शाही रियासतों के शासकों के समर्पण का मार्ग प्रशस्त किया था .
यूनिकोड क्या है ?
यूनिकोड प्रत्येक अक्षर के लिए एक विशेष नम्बर प्रदान करता है ,
चाहे कोई भी प्लैटफॉर्म हो ,
चाहे कोई भी प्रोग्राम हो ,
चाहे कोई भी भाषा हो .
कम्प्यूटर , मूल रूप से , नंबरों से सम्बंध रखते हैं .
ये प्रत्येक अक्षर और वर्ण के लिए एक नंबर निर्धारित करके अक्षर और वर्ण संग्रहित करते हैं .
यूनिकोड का आविष्कार होने से पहले , ऐसे नंबर देने के लिए सैंकडों विभिन्न संकेत लिपि प्रणालियां थीं .
किसी एक संकेत लिपि में पर्याप्त अक्षर नहीं हो सकते हैं : उदाहरण के लिए , यूरोपिय संघ को अकेले ही , अपनी सभी भाषाऒं को कवर करने के लिए अनेक विभिन्न संकेत लिपियों की आवश्यकता होती है .
अंग्रेजी जैसी भाषा के लिए भी , सभी अक्षरों , विरामचिन्हों और सामान्य प्रयोग के तकनीकी प्रतीकों हेतु एक ही संकेत लिपि पर्याप्त नहीं थी .
ये संकेत लिपि प्रणालियां परस्पर विरोधी भी हैं .
इसीलिए , दो संकेत लिपियां दो विभिन्न अक्षरों के लिए , एक ही नंबर प्रयोग कर सकती हैं , अथवा समान अक्षर के लिए विभिन्न नम्बरों का प्रयोग कर सकती हैं .
किसी भी कम्प्यूटर ( विशेष रूप से सर्वर ) को विभिन्न संकेत लिपियां संभालनी पडती है ; फिर भी जब दो विभिन्न संकेत लिपियों अथवा प्लैटफॉर्मों के बीच डाटा भेजा जाता है तो उस डाटा के हमेशा खराब होने का जोखिम रहता है .
यूनिकोड से यह सब कुछ बदल रहा है !
यूनिकोड , प्रत्येक अक्षर के लिए एक विशेष नंबर प्रदान करता है , चाहे कोई भी प्लैटफॉर्म हो , चाहे कोई भी प्रोग्राम हो , चाहे कोई भी भाषा हो .
यूनिकोड स्टैंडर्ड को ऐपल , एच . पी . , आई . बी . एम . , जस्ट सिस्टम , माईक्रोसॉफ्ट , औरेकल , सैप , सन , साईबेस , यूनिसिस जैसी उद्योग की प्रमुख कम्पनियों और कई अन्य ने अपनाया है .
यूनिकोड की आवश्यकता आधुनिक मानदंडों , जैसे एक्स . एम . एल . , जावा , एकमा स्क्रिप्ट ( जावा स्क्रिप्ट ) , एल . डी . ए . पी . , कोर्बा 3.0 , डब्ल्यू . एम . एल . के लिए होती है और यह आई . एस . ओ . / आई . ई . सी . 10646 को लागू करने का अधिकारिक तरीका है .
यह कई संचालन प्रणालियों , सभी आधुनिक ब्राउजरों और कई अन्य उत्पादों में होता है .
यूनिकोड स्टैंडर्ड की उत्पति और इसके सहायक उपकरणों की उपलब्धता , हाल ही के अति महत्वपूर्ण विश्वव्यापी सॉफ्टवेयर टेक्नोलॉजी रुझानों में से हैं .
यूनिकोड को ग्राहक - सर्वर अथवा बहु - आयामी उपकरणों और वेबसाइटों में शामिल करने से , परंपरागत उपकरणों के प्रयोग की अपेक्षा खर्च में अत्यधिक बचत होती है .
यूनिकोड से एक ऐसा अकेला सॉफ्टवेयर उत्पाद अथवा अकेला वेबसाइट मिल जाता है , जिसे री - इंजीनियरिंग के बिना विभिन्न प्लैटफॉर्मों , भाषाओं और देशों में उपयोग किया जा सकता है .
इससे डाटा को बिना किसी बाधा के विभिन्न प्रणालियों से होकर ले जाया जा सकता है .
यूनिकोड कन्सॉर्शियम , लाभ न कमाने वाला एक संगठन है जिसकी स्थापना यूनिकोड स्टैंडर्ड , जो आधुनिक सॉफ्टवेयर उत्पादों और मानकों में पाठ की प्रस्तुति को निर्दिष्ट करता है , के विकास , विस्तार और इसके प्रयोग को बढावा देने के लिए की गई थी .
इस कन्सॉर्शियम के सदस्यों में , कम्प्यूटर और सूचना उद्योग में विभिन्न निगम और संगठन शामिल हैं .
यूनिकोड कन्सॉर्शियम में सदस्यता , विश्व में कहीं भी स्थित उन संगठनों और व्यक्तियों के लिए खुली है जो यूनिकोड का समर्थन करते हैं और जो इसके विस्तार और कार्यान्वयन में सहायता करना चाहते हैं .
अधिक जानकारी के लिए , शब्दावली , सैम्पल यूनिकोड - सक्षम उत्पाद , तकनीकी परिचय और उपयोगी स्रोत देखिए .
- के . वी . नारायण हमारा पर्यावरण वायु , जल और मिट्टी का मिश्रण है जिसे तकनीकी भाषा में क्रमशः वातावरण , जलमंडल और स्थलमंडल के नाम से जाना जाता
न केवल बेशकीमती गैर नवीनीकृत संसाधनों का बेदर्दी से विनाश किया गया है , बल्कि इस प्रक्रिया में पीडकनाशियों का प्रयोग करके और रेडियोसक्रिय कचरे उत्पन्न करके मनुष्य ने आने वाली पीढियों के लिए अनेक प्रकार के खतरे पैदा कर दिए हैं .
इस समय चाहे कोई देश हो या जगह हो , सब तरफ प्रदूषण के बारे में शोर और हाहाकार मचा हुआ है .
प्रदूषण हवा को दूषित करता है और पानी को जहरीला बनाता है .
ऊर्जा की बढती मांग को पूरा करने के लिए अधिक से अधिक संख्या मे जल विद्युत , तापीय और न्यूक्लियर ( परमाणु ) बिजलीघर स्थापित किए जा रहे हैं .
इन सबका वास्तविक परिणाम होता है सब जगह हवा और पानी का प्रदूषण .
अब अधिक से अधिक संख्या में लोग शहरों में जाकर बसने लगे हैं . इससे शहरों में वायु प्रदूषण काफी बढा है .
सन् 1951 की जनगणना के अनुसार उस समय देश में शहरों की आबादी लगभग 6 करोड 20 लाख थी.1981 की जनगणना में यह 15 करोड 80 लाख हो गयी - केवल 30 वर्षों में 150 प्रतिशत की वृद्धि .
इनमें से कुछ पदार्थ हवा , बारिश और नदियों द्वारा दूरदराज के क्षेत्रों तक बहा ले जाए जाते हैं .
ये पदार्थ ऊंचे पर्वतों और सागर तट के दलदल में भी पाए जाते हैं तथा मनुष्यों , जानवरों पक्षियों और मछलियों के लिए खतरनाक साबित हो रहे हैं .
यह पता चला है कि रूस के एक विशिष्ट क्षेत्र में फेफडों का कैंसर 50 प्रतिशत बढ गया है , पेट के कैंसर की दर 30 प्रतिशत बढ गयी है और बच्चों में जन्मजात दोष 55 प्रतिशत बढ गये हैं - वस्तुतः इन सबका कारण है पीडकनाशियों का अत्यधिक उपयोग .
हाल ही में एक अन्य प्रकार का प्रदूषण चर्चा का विषय बना है - यह है विकिरण जो परमाणु बिजलीघरों और परमाणु शस्त्रों में वृद्धि का परिणाम है .
रेडियोसक्रिय पदार्थ वातावरण और पानी में पहुंच कर उत्परिवर्तनजनक प्रभाव2 डालते हैं .
अभी चालू परमाणु बिजलीघरों की संख्या काफी कम है और वे तुलनात्मक रूप से काफी सुरक्षित भी समझे जाते हैं परंतु ये बहुत भयानक पर्यावरणी और स्वास्थ्य समस्याओं को जन्म दे सकते हैं .
विशेष रूप से सुरक्षित जंगलों और अभ्यारण्यों में खनन के कामों से पर्यावरण को गंभीर खतरा पैदा हो रहा है .
उदाहरण के लिए राजस्थान की अरावली पहाडियों में स्थित सरिसका शरण - स्थल जो विश्व भर में बाघों के लिए विख्यात है , आजकल खदानों से निकले कूडे - कचरे का जमावस्थल बन गया है .
परिणामस्वरूप यहां बाघ सहित सभी प्रकार के जंतु वस्तुतः अपने अस्त्तिव के लिए लड रहे हैं .
अंत में शोर जनित प्रदूषण का उल्लेख किया जाना भी आवश्यक है .
प्रदूषण उस बाघ के समान है जो घात लगाए झाडी में छिपा बैठा है और कभी भी हम पर हमला करके सब कुछ तहस - नहस कर सकता है .
यह हमारे सिर पर लटकी हुई दोधारी तलवार की तरह है .
मनुष्य स्वयं ही आत्महत्या के रास्ते पर चल रहा है - उसकी पिस्तौल प्रदूषण है .
हमने हवा , पानी और मिट्टी सबको प्रदूषकों से जहरीला बना दिया है .
हमने " महान जीवन श्रृंखला " नाम की जटिल प्रणाली में अपने अस्तित्व को प्रभावित करने वाले प्राकृतिक समुदायों को तितर - बितर कर दिया है .
हम शीघ्र ही धरती , वातावरण और समुद्रों के प्राकृतिक बलों के संतुलन को इतना बिगाड देंगे कि वह मानवता के लिए बहुत अधिक खतरनाक हो सकता है .
हम अब उस मुकाम पर पंहुच गये हैं जहां हमें स्वयं को बचाने के लिए पर्यावरण को प्रदूषित होने से बचाना होगा .
वायु प्रदूषण की स्थिति कभी भी इतनी बुरी न थी जितनी कि अब है .
औद्योगिक प्रगति से हालांकि हमें काफी लाभ हैं , लेकिन हमें यह सुनिश्चित करना चाहिए कि जिस हवा में हम सांस ले रहे हैं वह दूषित न हो . "
उदाहरण के लिए एक 500 मैगावाट के ताप बिजलीघर से हर रोज धुएं के साथ - साथ 2000 टन राख निकलती है .
इसके अतिरिक्त वायु प्रदूषण को बढावा देने वाले और महत्वपूर्ण उद्योग हैं सीमेंट , स्टील तथा खनिज अयस्कों का संसाधन करने वाले उद्योग .
मोटरवाहनों से निकलने वाला धुआं भी उद्योगों से निकलनेवाले धुएं से कम खतरनाक नहीं है .
एक रिपोर्ट के अनुसार प्रतिदिन अकेले ग्रेटर कलकत्ता में ही मोटर वाहनों से लगभग 1500 टन प्रदूषित पदार्थ वातावरण में छोडे जाते हैं .
बढती आबादी की जरूरतों को पूरा करने के लिए दिन प्रतिदिन सडकों पर चलने वाली बसों तथा भार ढोने वाली लारियों एवं अन्य मालवाहकों की संख्या बढती जा रही है .
दिल्ली में 1992 में वाहनों की संख्या लगभग 19 लाख थी , चेन्नई शहर में लगभग 5 लाख मोटरगाडियां सडकों पर दौडती हैं .
हैदराबाद में अनुमानतः लगभग 4.7 लाख मोटरगाडियां हर रोज 450 टन धुआं और जहरीली गैसें वातावरण में छोडती हैं .
शहरों में वायु प्रदूषण अकेले भारत में प्रतिवर्ष वातावरण में छोडऋए जाने वाले वायु प्रदूषकों की विशाल मात्रा ह्य1980 के आकलन के अनुसारहृ के बारे में जानकर आप आश्चर्यचकित रह जाएगें .
इन प्रदूषकों की मात्रा है - 10 लाख टन कार्बन मोनोआक्साइड , 30 लाख टन सल्फर डाईआक्साइड , 2 लाख टन हाइड्रोजन सल्फाइड और 50 लाख टन ठोस कचरा .
यहां भारत के ताप बिजलीघरों के बारे में बताना बहुत जरूरी है जिनकी संख्या इस समय लगभग 66 है और जिनसे प्रतिवर्ष 3 से 4 करोड टन अर्थात् प्रतिदिन लगभग एक लाख टन उडनेवाली राख निकलती है .
मुंबई में प्रतिदिन लगभग 2971 टन प्रदूषक पदार्थ वायु को प्रदूषित करते हैं - इनमें से 1357 टन प्रदूषक उद्योगों से उत्सर्जित होते हैं , 1538 टन मोटरवाहनों से निकलते हैं और 62 टन घरेलू धुएं से आते हैं .
मुंबऋ के वातावरण में मऋजूद सल्फर ह्यगंधकहृ की औसत मात्रा सुरक्षित सीमा से दोगुणा है , कुछ क्षेत्रों में तो यह खतरे की सीमा को पार कर गयी है .
एन . के . डोवल4 के शब्दों में दिल्ली के प्रदूषण की सबसे अच्छी व्याख्या इस प्रकार की जा सकती है - " दिल्ली के वातावरण में मौजूद वायु इसे विश्व में चौथा सबसे अधिक प्रदूषित शहर होने का दर्जा देती है .
खून की कमी ( अल्परक्तता ) जैसे रोगों से प्रभावित व्यक्ति इसके अधिक शिकार होते हैं क्योंकि कार्बन मोनोआक्साइड शरीर के महत्वपूर्ण अंगों को गंभीर क्षति पहुंचा सकती है .
यह पता चला है कि सल्फर डाईआक्साइड की कम मात्रा श्वसनी की मृदु पेशियों ( स्मूथ मसल्स ) में अस्थाई मरोड पैदा कर देती हैं .
सल्फर डाईआक्साइड उन रोमों को भी प्रभावित करती है जो श्वसन प्रणाली की रक्षा करते हैं . ऐसा करके यह खांसी , जल्दी - जल्दी सांस आने तथा स्वर - यंत्र में ऐंठन जैसे विकारों को जन्म देती है .
इससे आंखों में भी तेज जलन होती है जिससे आंखें लाल हो जाती हैं और आंसू बहते हैं .
हाइड्रोजन सल्फाइड तो सडे अंडे जैसी बदबू से पहचानी जाती हैं .
मोटरवाहनों के धुएं से उत्सर्जित होने वाला सीसा इकट्ठा होता जाने वाला जहर है . यह बच्चों के मस्तिष्क को क्षतिग्रस्त कर देता है .
डोनोरा ( अमेरिका ) की औद्योगिक दुर्घटना की रिपोर्ट से पता चलता है कि उस औद्योगिक हादसे में 20 प्रतिशत कनारी चिडियां तथा 15 प्रतिशत कुत्ते प्रभावित हुए थे .
गाय - बैलों , भेडों और घोडों में सीसा - विषाक्तता बहुत आम है .
सडकों के किनारे के घास के मैदानों में काफी मात्रा में सीसा जमा होता है और जो जानवर इन घासों को चरते हैं उनके ऊत्तकों में सीसा जमा हो जाता है और उन्हें सीसा - विषाक्तता हो जाती है .
ओजोन युक्त वायु प्रदाहक का काम करती है जिसकी वजह से कुत्तों , बिल्लियों और खरगोशों में फेफडों में परिवर्तन , सूजन और रक्तस्राव हो जाता है .
हालांकि हवा में मऋजूद फ्लुओराइड जानवरों को सीधे प्रभावित नहीं करता है , परंतु जब वे फ्लुओराइड यु &gt; फसलों को लगातार खाते हैं , तब उनमें फ्लुओरोसिस के कारण ऋंतक दांतों पर रंर्गबिरंगे चक
फ्लोरीन की अधिक मात्रा से हड्डियों की वृद्धि असामान्य हो जाती है .
फ्लुओराइड की अधिकता के कारण दस्त लगना , वजन घटना , प्रजनन क्षमता और दूध इत्यादि में कमी जैसे प्रभाव भी देखे गये हैं .
लाइबेरिया का तेल पोत ग्रेट ब्रेटेन के दक्षिण - पूर्वी तट पर सतह से टकरा गया था . इससे लगभग 60,000 गैलन कच्चा तेल बहकर सागर में फैल गया .
इस तेल की बनी मोटी परतों के कारण बहुत सी मछलियां और जल पक्षी मर गये .
इस दुर्घटना ने विश्व को सागर में रिसने वाले तेल के खतरों के प्रति जगा
1969 में सागर जल में स्थित एक तेल कुएं के फट जाने से हुई क्षति के कारण सांता बारबरा , कैलीफोर्निया लोगों के आकर्षण का केंद्रबिंन्दु बना .
इस दुर्घटना से न केवल सागर का किनारा प्रभावित हुआ था बल्कि फैले हुए तेल में फंसकर कुछ पक्षियों तथा अन्य जंतुओं की मृत्यु भी हुई .
तेल के इस फैलाव के तुरंत बाद यह माना गया कि सागर का वह हिस्सा एक ' पारिस्थितिक मरूभूमि ' बन गया था , परंतु हाल में किए गये अनुसंधानों से पता चला है कि क्षति अधिक गंभीर नहीं है .
1978 में अलास्का के समुद्र तट पर एक बडा तेल टैंकर ( तेल पोत ) एक समुद्री चट्टान से टकरा गया . इससे एक करोड दस लाख गैलन तेल निकलकर समुद्र में फैल गया .
जब तेल की यह परत फैलकर सागर तट तक पहुंच गयी तब इसमें फंसकर लगभग एक लाख पक्षी मर गये .
सीलों तथा सूंस ( देखने में डालफिन की तरह लगने वाला एक स्तनपायी जीव ) पर तेल की विषाक्तता का असर हुआ और वे सागर की तलहटी में बैठ गयीं .
तेल टैंकरों की दुर्घटनाएं भारत में भी कम नहीं होती हैं.1974 में ट्रांशरान नाम का एक अमरीकी टैंकर किल्टन द्वीप ( लक्षद्वीप ) में तलहटी से टकरा गया था . इससे उसमें भरा हुआ जलसेना के लिए लाया गया 5000 टन विशिष्ट ईंधन समुद्र की सतह पर फैल गया .
1976 में एक ग्रीक टैंकर वेरावल के पास से गायब हो गया . इस टैंकर का कोई मलबा तो नहीं मिला पर भारत के पश्चिमी सागर तट के नजदीक ही , समुद्र जल की सतह पर तैरती हुई तेल की परतें दूर - दूर तक देखी गयीं .
कभी - कभी जानबूझकर तेल छोडने से सागर की सतह पर तेल फैल जाता है ( जैसा कि 1991 के खाडी युद्ध के दौरान हुआ था ) .
तेल की यह परत 100 किलोमीटर लंबे और 15 किलोमीटर चौडे क्षेत्र में फैल गयी थी और कहीं - कहीं पर तो इसकी मोटाई आधा मीटर तक थी .
ऐसा ' पर्यावरणविज्ञानी आतंकवाद ' भविष्य में क्षेत्र की पारिस्थितिकी को बदल सकता है .
ऐसा प्राचीन समय में भी किया था .
यह सब पर्यावरण को अधिक से अधिक क्षति पहुंचाने के लिए किया जाता था . खाडी युद्ध में सागर में काफी मात्रा में तेल बहाकर यही नीति अपनाई गयी
लाखों समुद्री पक्षियों को इस तेल परत से खतरा उत्पन्न हो गया था .
अपने शरीर पर घातक तेल लपेटे हुए ये पक्षी मछलियां पकडने के लिए पानी में गोता नहीं लगा पाते थे और भूख से तडप - तडप कर मर गये थे .
एक आकलन के अनुसार किसी भी समय अरब सागर की सतह पर तैरने वाले तारकोल की मात्रा लगभग 3700 टन हो सकती है . बंगाल की खाडी के दक्षिण के जल मार्ग में तारकोल के गोलों की यह मात्रा किसी भी समय कम से कम 1100 टन होती है .
समुद्र में तेल की परत के लगातार संपर्क में रहने के कारण हिन्द महासागर क्षेत्र में अधिकांश मूंगे की चट्टानें - लक्षद्वीप में ( कावारत्ती चट्टान ) , अंडमान एवं निकोबार द्वीप में , तथा मालागासी के दक्षिण - पश्चिमी भाग में - कमोबेश गायब हो गयी
तेल की परतों से होने वाले नुकसान से बचने के लिए कुछ निम्नलिखित उपाय अपनाए जा सकते हैं .
तेल की परत को जला दिया जाए .
एक चूषण - युक्ति द्वारा सतह के ऊपर से तेल को निकाल लिया जाए .
* इस तेल को सागर में डुबो देना एक अन्य उपाय है . इस कार्य के लिए अधिक घनत्व वाले किसी ठोस पदार्थ के बारीक कण अथवा उसका चूर्ण तेल की सतह पर इस प्रकार फैलाया जाता है कि यह तेल से अच्छी तरह मिल जाए और उसे अपने साथ गहराई में डुबो ले जाए . वर्तमान समय में उपलब्ध सबसे उपयुक्त उपाय है पायसी कारक अथवा विक्षेपी पदार्थ के साथ तेल का विक्षेपण
7 ठोस कचर्रामुसीबतों का ढेर क्या आपने मानव निर्मित पहाडऋओं के बारे में सुना है .
क्या इस तरह के पहाड बनाना संभव है ?
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि प्रत्येक शहरी क्षेत्र की प्रत्येक गली में छोटी - छोटी पहाडियां है .
सारणी - 3 भारत में निकलने वाले ठोस कचरे की मात्रा शहर ठोस कचरा प्रतिदिन ( टन ) ठोस कचरा प्रतिवर्ष नयी दिल्ली 2,400 8,76,000 मुंबई 4,000 14,60,000 चेन्नई 2,500 9,12,500 बंगलौर 2,000
इस तरह का कचरा कोयला तथा खनिज उद्योगों , खनन उद्योगों , धातु उद्योगों , इंजीनियरिंग उद्योगों और ताप बिजलीघरों से पैदा होता है .
एक रिपोर्ट के अनुसार उद्योगों में लगभग 50 प्रतिशत कच्चा माल अन्ततः कूडा - कचरा बन जाता है और इनमें से 15 प्रतिशत विषाक्त अथवा हानिकारक होता है .
धातु निष्कर्षण उद्यागों , विशेष रूप से लौह और स्टील संयंत्रों से लाखों टन धातु का निपटान किया जाता है काफी अधिक मात्रा में ठोस कचरा औद्योगिक अपशिष्टों को उपचारित करने वाले संयंत्रों से निकले कीचड ( पंक ) से उत्पन्न होता है .
एक अन्य महत्वपूर्ण ठोस कचरा जिस पर ध्यान देने की जरूरत है वह है जैवचिकित्सीय व्यर्थ पदार्थ .
इस कचरे में व्यर्थ शारीरिक अंग / अवयव , टीके के सिरिंज , पटिट्यां , अवशोषक , कांच आदि शामिल हैं .
अस्पतालों और क्लिनिकों द्वारा काफी अधिक मात्रा में फेंका गया जैवचिकित्सीय कचरा गंभीर स्वास्थ्य समस्याओं को जन्म देता है .
आस्ट्रेलिया तथा अन्य देशों में ऐसे कचरे को बाहर न फेंकने तथा उन्हें विशेष रूप से तैयार किए गये पात्रों में सुरक्षित ले जाने और अंत में जला देने के लिए अध्यादेश लागू किए गये हैं .
ठोस कचरा इतना गंभीर चिंता का विषय क्यों ?
कम वर्षा वाले क्षेत्रों में यह उपयोगी खाद होती है क्योंकि यह नमी को बनाए रखती है और पौधों के लिए पोषक तत्व बहुत धीरे - धीरे छोडती है .
कूडे - कचरे के ढेर में मौजूद सेलूलोस से ग्लूकोज और उससे अल्कोहल प्राप्त करने के लिए प्रयोग किए जा रहे हैं .
ताप बिजलीघरों से बहुत अधिक मात्रा में उडने वाली राख पैदा होती है और इसका निपटान एक विश्वव्यापी समस्या है .
उडने वाली राख ताप बिजलीघरों में कोयले को जलाने से उत्पन्न होने वाली बहुत बारीक राख होती है . यह कुल उत्पादित राख का लगभग 80 - 85 प्रतिशत भाग होती है .
भारत में 66 ताप बिजलीघर हैं जिनसे प्रति वर्ष लगभग 3 - 4 करोड टन ( लगभग एक लाख टन प्रतिदिन ) उडने वाली राख पैदा होती है .
इसे या तो बोरियों में भरकर सूखा ही फेंक दिया जाता है अथवा इसका गारा बना दिया जाता है ( वायु प्रदूषण को रोकने के लिए ) और इस गारे को राख के तालाब में डाल दिया जाता है जहां से इसे नजदीकी नदी में बहा दिया जाता
नवीनतम आंकडों से पता चलता है कि यदि उडने वाली राख को वर्षों तक लगातार यूं ही फेंका जाता रहा तो इस शताब्दी के अंत तक इसके लिए 283 वर्ग किलोमीटर धरती की जरूरत पडेगी और इससे गंभीर पारिस्थितिकीय समस्या पैदा हो जाएगी .
उडने वाली राख के लाभदायक उपयोग तलाशने के लिए विश्व भर में अनुसंधान चल रहे हैं ताकि इसके निपटान के लिए आवश्यक काफी अधिक पानी और जमीन की समस्या से छुटकारा पाया जा सके .
कुल मिलाकर 26 देशों में 434 बिजलीघर इकाइयां है जिनकी उत्पादन क्षमता 316,000 मेगावाट है . इसके अतिरिक्त लगभग 100 इकाइयां निर्माणाधीन हैं जिनकी क्षमता 80,000 मेगावाट होगी .
भारत में भी परमाणु बिजलीघर हैं , परंतु उतने बडे पैमाने पर नहीं जितने कि पश्चिमी देशों में .
संयंत्र में लगी एक आग से वातावरण में अत्यधिक मात्रा में विकिरण उत्सर्जित हो गया .
रेडियोसक्रिय धुएं के ये बादल पूर्वी यूरोप में स्कैंडीनेविया की ओर चले गए जिससे वहां की फसलों तथा पालतू पशुओं को काफी क्षति हुई .
यह घटना फिर भी कोयला तथा तेल जैसे पारंपरिक ईंधनों का उपयोग करने वाले बिजलीघरों की तुलना में परमाणु बिजलीघरों के लाभों को कम नहीं कर देती है .
ऊर्जा के अन्य स्रोत से तुलना करने पर पता चलता है कि परमाणुवीय स्रोत साफ हैं , सघन हैं और कम ईंधन से अधिक उर्जा उत्पन्न करते हैं .
परमाणु बिजलीघर सल्फर डाईआक्साइड नहीं पैदा करते ( अम्लीय वर्षा का कारण ) , कार्बन डाईआक्साइड ( ग्रीन हाउस प्रभाव के लिए प्रमुख रूप से जिम्मेदार ) उत्पन्न नहीं करते , नाइट्रोजन के आक्साइड अथवा भारी धातु प्रदूषक उत्पन्न नहीं करते .
इन पर लागत भी कम आती है क्योंकि इन्हें स्थापित करने के लिए जमीन के छोटे से टुकडे की जरूरत पडती है और इनसे बहुत अधिक मात्रा में बिजली उत्पन्न होती है ( एक किलोग्राम यूरेनियम से 25,000 किलोग्राम कोयले के बराबर बिजली प्राप्त होती है ) और यह बिजली यूरेनियम के केवल एक प्रतिशत उपयोग से प्राप्त होती है .
वन अधिकारियों से जितने पेडो को काटने की अनुमति मिलती है , लालची ठेकेदार व्यापारिक उद्देश्यों के लिए उससे कहीं अधिक पेडो को काट डालते हैं ( नये तथा पुराने दोनों तरह के ) .
थोडे समय में ही अधिक पैसे कमाने के लिए पेडो की गैरकानूनी कटाई से बहुत बडे हिस्से से जंगल नष्ट हो गये हैं .
खनन भी वनों के इस तरह से नष्ट होने का प्रमुख कारण हैं .
हमें खनिजों की आवश्यकता तो है , परंतु हमें अपने समृद्धशाली वनों को भी बचाना होगा .
दुर्भाग्यवश सरकार को यह समझने में काफी समय लगा कि खनन के कारण जंगलों की कटाई हमारी भावी पीढियों को संकट में डाल रही है .
उदाहरण के लिए मध्यप्रदेश में मैकाल की पहाडियों में बाक्साइट के खनन से वनों का तेजी से विनाश हुआ है .
चौथा कारण है वन क्षेत्रों को खेती योग्य भूमि में बदलना .
इस तरह के वन क्षेत्र में सेब और चाय की खेती प्रमुख कृषि गतिविधियां हैं .
सेब की खेती के लिए हिमालय क्षेत्र के काफी बडे हिस्से से वनों को काट डाला गया है .
स्वस्थ पारिस्थितिक संतुलन बनाए रखने के लिए देश की कुल धरती में एक तिहाई हिस्से पर वन होने चाहिए जबकि वास्तव में केवल दस प्रतिशत जमीन पर अच्छे वन हैं ( नेशनल रिमोट सेंसिंग एजेंसी , 1982 ) .
यदि हमें देश के वनों का क्षेत्रफल बढाना है तो वन लगाने की योजनाओं के साथ - साथ गैरकृषियोग्य भूमि तथा परती भूमि पर भी वन लगाने होंगे .
वन लगाने की योजनाओं से ईंधन , चारा , आदि कि बढती मांग को पूरा किया जा सकेगा और साथ ही इससे पर्यावरण की सुरक्षा भी होगी .
लोगों को चाहिए कि वे और अधिक पेड लगायें और लगे हुए पेडों की सुरक्षा करें .
हमें स्वयं अपने बारे में न केवल एक लाभार्थी के रूप में सोचना होगा बल्कि उस संपत्ति के न्यासी के रूप में सोचना होगा जो हमारे वनों के माध्यम से हमें मिलती है .
आज के बाद हमारा नारा होना चाहिए ' आज एक वृक्ष लगाओ और रोजाना उसकी देखभाल करो ' .
में है .
मनुष्य के लालच ने प्राकृतिक भंडारों और संसाधनों खाली कर दिया है .
यदि युद्ध सतर पर कदम न उठाए गये तो धरती हमारे भरण - पोषण की क्षमता खो देगी और हमें तथा अन्य सभी जीवित प्राणियों को जीने के साधनों से वंचित कर देगी .
इन सबके ऊपर पर्यावरण संरक्षण को लेकर मानव प्रवृत्ति अधिक महत्वपूर्ण है .
यदि प्रत्येक नागरिक गलियों में कूडा - कचरा न फेंकने और गलियों को कूडादान न समझने का निर्णय ले ले तो अधिकांश शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रों में स्वच्छता से जुडी स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं सुलझ जायेंगी .
यह नितांत एक मूर्खता है कि हम प्रगति के नाम पर अपने वनों को नष्ट कर रहे हैं और अपने पारिस्थितिक संतुलन को बिगाड रहे हैं .
व्यापक स्तर की दूरगामी योजनाओं के अभाव में शहरीकरण ने अनेक शहरी तथा उपशहरी क्षेत्रों को व्यवसायिक जंगलों में बदल दिया है .
शहरों की वृद्धि , कृषि के प्रसार , बांधों के निर्माण तथा वनों के विनाश से जंगली जीवों के आवास नष्ट हुए हैं .
जीवों की बहुत - सी प्रजातियों और उपप्रजातियों के विलुप्त होने का खतरा उत्पन्न हो गया है .
जंगली जीवों के आवासों को नष्ट करने के अतिरिक्त हम जानवरों और उनके भोजन को , पीडकनाशियों , खर - पतवारनाशियों तथा दूसरे रसायनों से विषाक्त कर रहे हैं .
ये रसायन मछलियों , पक्षियों और लाभदायक कीटों को मार रहे हैं .
लेकिन जैसा कि आमतौर पर होता है पहला प्रभाव कहीं अधिक प्रभविष्णु और स्थायी होता है इसलिए रवीन्द्रनाथ भी पश्चिम की दृष्टि में , आरंभ से ही एक धार्मिक और दार्शनिक कवि के रूप में स्वीकार कर लिए गए थे .
उनका अपना प्रशस्त व्यक्तित्व और भव्य चाल - ढाल तथा प्राचीन आरण्यक ऋषियों के आदर्शो का अनवरत राग अलापते रहने के कारण भी - उनके सर्जक व्यक्तित्व के बारे में इस प्रकार की एकपक्षीय धारणा को पुष्ट करने में सहायता मिली .
एजरा पाउंड ने , जिन्होंने कवि के दोनों रूप देखे थे - उनकी भाव प्रतिमा को ठीक से समझने की कोशिश की थी - लेकिन उनकी आवाज अकेली पड गई .
? फ्री वूमेन ? में ? द गार्डनर ? की समीक्षा करते हुए उन्होंने लिखा था , ? आखिर इस द्वीप के अच्छे लोग एक श्रेष्ठ कलाकार का सम्मान करने में अक्षम क्यों हो जाते हैं ? और खुले तौर पर इस रूप में अपनी अक्षमता प्रकट करते हैं कि किसी बेहतर परिकल्पना के साथ उनका सम्मान करने की बजाय उनके जीवन को रूई की मुलायम तहों से लपेटकर , किसी पाखंडी और आदर्शवादी के पुतले के साथ जुलूस में शामिल हो जाते हैं . यह मेरे लिए एक ऐसी अनसुलझी पहेली है जो शायद सुलझेगी भी नहीं . ?
उन्हें जहां सम्मान मिला था , वहीं उनका स्वास्थ्य पहले से बेहतर हो गया था .
13 नवंबर को जब ? गीतांजलि ? के लिए उन्हें नोबेल पुरस्कार मिलने की घोषणा हुई तो वे शांतिनिकेतन में थे . यह खबर सचमुच बहुत चौंकानेवाली थी और सारे देश में खुशियां मनाई गई .
और स्वयं कवि को कैसा महसूस हो रहा था ?
उनका ऐसा अनुभव करना मानवोचित ही था .
उनके अंदर बैठे देशभक्त ने भी विशेष प्रसन्नता का अनुभव किया क्योंकि उसके देश का नाम विश्व के साहित्यिक मानचित्र पर आ गया था और वह इस बात के लिए गर्वित थे कि यह उनके कारण संभव हो पाया था .
लेकिन उसके अंदर बैठा एक संवेदनशील कवि इस बात से अनभिज्ञ न था कि एक कवि के रूप में छोटे छोटे बच्चों के शिक्षण और अपने प्रभु को निवेदित उसकी आराधना की शांत और अबाधित जीवनचर्या के दिन अब शेष होने ही वाले हैं .
पांच दिनों के बाद रवीन्द्रनाथ ने रोथेन्स्टाइन को पत्र लिखा : ? यहां लोगों में उन्मादपूर्ण उत्तेजना का जैसा बवंडर है , उससे मैं सचमुच परेशान हो गया हूं .
यह लगभग वैसा ही है जैसे कि किसी कुत्ते की पूंछ में एक खाली डिब्बा बांध दिया जाए और बिना कोई शोर मचाए या भीड इकट्ठा किए उसे भागने को कहा जाए .
पिछले कई दिनों में मिले तारों और पत्रों से मैं बुरी तरह अट गया हूं और जिनका मेरे प्रति कभी दोस्ताना रवैया नहीं रहा - - या कि जिन्होंने कभी मेरी एक भी पंक्ति नहीं पढी - - वे लोग भी आनंद के अतिरेक में चिल्ला रहे हैं .
यह अवसादपूर्ण और कठोर विचार 23 नवंबर 1913 को तब सार्वजनिक तौर पर प्रकट हुआ जब कलकत्ता से विभिन्न क्षेत्रों में कार्यरत पांच सौ से अधिक विशिष्ट नागरिकों का एक सद्भावना - मंडल एक विशेष ट्रेन से पूरे धूमधाम के साथ कवि की संवर्धना के लिए शांतिनिकेतन पहुंचा .
अपने दो टूक और काव्यात्मक शब्दों में कवि ने उनको बताया कि वे इस सम्मान को स्वीकार नहीं कर सकते क्योंकि यह सब एक तरह का छद्म हैं .
उनके श्रोताओं में , जो हमेशा उनके समर्थक और प्रशंसक थे - समझ गए कि यह झिडकी किनके लिए है , लेकिन वे लोग जिनका सारा उत्साह ठंडा हो गया था - रवीन्द्रनाथ को कभी माफ नहीं कर सके और उनके लिए यह कवि का उत्तर या रवैया सचमुच ? अनुदार ? था .
हालांकि उन्हें यह पुरस्कार एक नितांत व्यक्तिगत कृति के वैशिष्टय के लिए दिया गया था , जिसकी काव्यात्मक उत्कृष्टता और चरम आदर्श को वैश्विक स्वीकृति मिली थी , तो भी सच्चाई यह थी कि यह पुरस्कार किसी एशियाई को अलंकृत कर रहा था - जबकि ऐसे पुरस्कार सामान्य तौर पर इस उद्देश्य के लिए नहीं होते और उन्हें इस तरह प्रदान किया जाता है कि ये एक विशिष्ट अवसर की तरह प्रतीत हों .
इस समाचार को हर जगह एक आश्चर्यजनक आघात के रूप में लिया गया और उसने रवीन्द्रनाथ को एक व्यक्ति से कहीं अधिक प्रतीक के रूप में बदल दिया - जिसे पश्चिम ने एशिया की जलमग्न संभावना और अपरिहार्य पुनरुत्थान के प्रतीक के रूप में अनिच्छापूर्वक ही सही , स्वीकार किया था .
चयन - समिति के दस्तावेजों से पता चलता है कि स्वीडिश अकादमी के लिए यह प्रस्ताव हैरानी भरा था .
नोबेल समिति के निर्णय को जिन दो सदस्यों के तर्कपूर्ण और मूल्यवान समर्थन ने प्रभावित किया वे थे - वर्नर वोन हाइदेनस्टेम ( जिन्हें तीन वर्ष के बाद नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ ) और पेर हालस्टार्म - नोबेल समिति के सदस्य - सचिव .
एक तरह से , नितांत धार्मिक काव्य से किसी आर्थिक पुरस्कार को जोडना इसकी प्रकृति के विरुद्ध है .
यह लगभग वैसा ही है जैसा कि डेविड के भजन - गान ( डेविड के साम ) या सेंट फ्रांसिस के गीतों के लिए उन्हें राशि प्रदान की जाए .
? अगर आधुनिक यूरोपीय कविता के बारे में ऐसा कोई प्रश्न किया जाए तो इस तरह की कोई भी तुलना हास्यास्पद होगी भले ही इसमें हजारों गुण हों : और ऐसा ही जब ? गीतांजलि ? के संदर्भ में कहा जाए तब यह सवाल बहुत बेतुका नहीं होगा . . . क्योंकि यहां इसके असाधारण काव्य सौंदर्य के बारे में कोई मिथ्या धारणा नहीं है .
अपनी अभिव्यक्ति में यह ? क्लासिकल ? सहजता लिए हुए है , इसमें निहित बिंब विचारपूर्ण वं स्वत : स्फूर्त भाषा के साथ विद्यमान हैं और इन्हें किसी आकारगत ढांचे की जरूरत नहीं पडी है क्योंकि शब्दों के उल्लेख मात्र से इन्हें पूर्णता प्राप्त हो गई है .
यहां गोयथे की एक कविता की ब्राह्मण युवती का याद आना स्वाभाविक है जो घडे में ? झरने से पानी भरती है और इसे अपने हाथों से बार बार उलीच देती है क्योंकि पानी उसके हाथों का स्पर्श पाते ही पथरा जाता था ? . . . . अंग्रेजी के सभी समीक्षकों ने यह मत व्यक्त किया है कि उन सबने सचमुच एक युगांतकारी घटना का साक्षात्कार किया है .
यह केवल प्राच्य जीवन की समझ तक ही सीमित नहीं बल्कि इसका यथासंभव प्रभाव यूरोपीय कला पर भी देखा जा सकता है . . . . . यदि कोई चाहे तो वह यह देख सकता है कि आधुनिक कविता में ऐसा क्या है - - जिससे कि गोयथे की रचना की तुलना की जा सकती है .
लेकिन मेरे कहने का तात्पर्य यह नहीं है कि उनके आगमन से एक नए साहित्यिक युग की शुरुआत हुई है - जो कि उनकी भाषा के इतिहास में सर्वोत्तम है .
अब वे सारे विश्व के लिए उतने ही थे , जितने कि भारत के लिए .
और रवीन्द्रनाथ का भी ऐसा मानना था - इसलिए नहीं कि वे विश्वप्रसिद्ध हो गए थे बल्कि इसलिए कि सारे संसार के बारे में वह ऐसा ही महसूस करते थे .
हालांकि ऐसे कई विश्व - प्रसिद्ध लोग भी रहे हैं जो सारी दुनिया के लिए अनिष्ट कर रहे हैं और ऐसे भी हैं - जिन्हें अपनी नाक के आगे कुछ नहीं सूझता .
यह वैश्विक - चेतना जिसकी जडें उनके मन में गहराई से पैठी थीं - अपने ही देश के कुछ लोगों के मन में भ्रांत धारणा का शिकार भी हुईं .
एक मिशनरी से कहीं अधिक बेहतर ईसाई होने के नाते - उन्होंने अपनी अपनी संस्थाओं से नाता तोड लिया था और ईसा की सच्ची भावना के अनुरूप जैसा कि उन्होंने समझा था , मुक्त भाव से लोगों की सेवा के लिए आगे बढ आए थे और इस क्रम में रवीन्द्रनाथ के सहयोगी और आजीवन मित्र बने रहे .
रवीन्द्रनाथ , जिन्होंने एक कवि - मनीषी की स्मयक अंतदृष्टि से अपने नाटकों और कविताओं में किसी महात्मा के आविर्भाव का अनुमान लगा लिया था - उनकी चेतना में पहले से ही विद्यमान था . और यही कारण था कि नवंबर 1913 में , एंड्रयूज और पीयर्सन , जब नकारात्मक प्रतिरोध ( पैसिव रेसिस्टेंस ) आंदोलन का मौके पर अध्ययन करने के लिए दक्षिण अफ्रीका रवाना हुए तो वे अपने साथ रवीन्द्रनाथ का पत्र भी ले गए थे - जिसमें गांधी को , उनकी लक्ष्य प्राप्ति के लिए सदिच्छा और शुभकामनाएं दी गई
उनके प्रति हमारे मन में जो स्नेह और सम्मान था - और जो सम्मिलित उत्साह था - वह पहली बार इस तीव्रता में फूट पडा था कि उसने अपनी समुज्जवल आभा से हमारी समस्त सत्ता को रंग डाला था .
हमारा अंतर - आकाश तब और भी सतेज हो उठता था - जब हम उनके बारे में बातें करते या आपस में विचार - विमर्श कर रहे होते थे .
हम दोनों के मामले में ठीक ऐसा ही तब हुआ जब हमने किन्हीं सुखद क्षणों में महात्मा गांधी के साथ अपनी नयी मित्रता का संधान पा लिया .
दोनों ही स्नेहानुराग बडे ही अंतरंग ढंग से घुल - मिल गए .
अक्सर तारों भरे आकाश के नीचे , हम बातों के दौरान खामोश बैठे रहते और उन खूबसूरत शामों को गुरुदेव के संग शांतिनिकेतन के छोटे - से कमरे की छत पर बैठकर बातें किया करते .
वे हमारे जीवन के सुनहले क्षण थे और महात्मा गांधी ने पूरी सहानुभूति से गुरुदेव के प्रति हमारी निष्ठा को समझा था .
वे बहुधा उनसे मिलने की तीव्र इच्छा के बारे में भी हमें बताया करते .
और इस तरह हम सब एक स्नेह - वृत्त में परस्पर जुड गए थे .
सन 1913 की समाप्ति इस रूप में उल्लेखनीय रही कि कलकत्ता विश्वविद्यालय ने 26 दिसंबर को एक विशेष दीक्षांत समारोह में रवीन्द्रनाथ को डाक्टरेट की मानद उपाधि से अलंकृत किया .
लंदन से प्रकाशित उनकी तीनों कृतियां ? द गार्डनर ? , ? द क्रीसेंट मून ? और ? चित्रा ? - ये सभी अनूदित रचनाएं थीं .
हालांकि इस साल के दौरान उन्होने कई गीत लिखे - कुछ तो विदेश - प्रवास के दौरान और कुछ भारत में .
इस साल के आरंभ में , यूनाइटेड स्टेट्स में लिखी गई उनकी एक कविता इस अर्थ में विशेष उल्लेखनीय थी कि इसमें खरीदने और बेचने का एक रूपक बहुत प्रभावी ढंग से विनियोजित हुआ था .
एक अधेड अमीर कहता है कि वह इन्हें सोने के बदले खरीद लेगा . एक खूबसूरत युवती उसे अपनी मुस्कान से रिझाना चाह रही है . लेकिन बोझ वैसा ही बना रहता है - जब तक कि हाथ में कुछ कौडियां लिए एक नन्हा - सा बालक उसकी बांह पकडकर यह नहीं कहता कि ये सारी चीजें मेरी हैं .
ऐसे ही कुछ और गीत , जिन्हें वह आगे भी लिखते रहे - और जो शब्दबद्ध ही नहीं छंदोबद्ध होकर वर्ष 1914 में दो काव्य संकलन ? गीतिमाला ? और ? गीतांजलि ? के धार्मिक भावबोध की अगली कडी के ही उत्कृष्टतम उदाहरण थे लेकिन अब कवि की मनोदशा बदल रही थी .
मनुष्य की नियति में उनकी आस्था अब और अधिक सुदृढ हो चली थी और जीवन के प्रति विश्वास और इसके उत्तरदायित्वों को वे अधिक उत्साह से स्वीकार कर रहे थे .
इनमें निहित आनंद का आस्वाद पढे - लिखे और अनपढ , बूढे और जवान सभी समान रूप से प्राप्त करते रहे और इनकी माधुरी और सूक्ष्मता के द्वारा विभिन्न मनोदशाओं और अनगिनत भावनाओं को अभिव्यक्ति प्राप्त होती रही .
इनमें प्रयुक्त शब्द , लय और प्रतीक इतने सहज और स्वत : फूर्त हैं कि ऐसा जान पडता है कि वे कहीं बाहर से नहीं आए बल्कि यहां उपस्थित हैं .
अब कवि शांत और संयत होकर सारे संघर्ष को झेलता है और यातना से तनिक भी नहीं घबराता है .
? अगर तुम दुखों से भागते रहोगे तो इन पर विजय कैसे प्राप्त करोगे ?
इस हालाहल को अपनी ही अग्नि ज्वाला में जलाकर खाक कर दे तो इसके बाद जलने की कोई बात ही नहीं होगी . ?
मुझे ऐसा लगता है कि पश्चिम के लिए सौभाग्य की बात रही कि इसे बाईबिल के माध्यम से पूर्व की आत्मा को आत्मसात करने का बेहतर अवसर मिला .
इसने आपके जीवन को समृद्धतर किया है क्योंकि यह आपके मनोभाव के लिए पराया था .
भले ही कार्लचऋ के नियमानुसार आप इसके कतिपय सिद्धांतों एवं उपदेशों को नकार दें - लेकिन इस बीच इसने अपना कार्य - वृ
पश्चिमी साहित्य भी हमारे लिए ठीक ऐसा ही है . यह हमारे जीवन के तत्वों में भी ऐसा ही कुछ कर रहा है , इसकी कुछ अवधारणाएं हमारी प्रवृत्तियों की अनुपूरक हैं और कुछ विरोधी भी हैं . और हमें इनकी जरूरत भी है .
हो सकता है - इन कहानियों में ताजे फलों की मीठी सुवास का अभाव रहा हो लेकिन इनमें अच्छी तरह तैयार की गई पनीर की क्षुधावर्धक खुशबू तो थी ही .
लेखक ने उस विडंबना का बडे साहस के साथ दंभी हिंदू पति की कायरता और स्वार्थपरता के उन अन्यायपूर्ण कुकृत्यों का पदार्फाश बडे ही सूक्ष्म ढंग से किया है - जो वे धर्मग्रंथों और परंपराओं के नाम पर ढाते हैं .
यह साहसी युवती हैमंती की कहानी है - जो एक असहाय पिता की पुत्री है और जो मृत्यु में मुक्ति पाती है . सुंदर , सयानी और दृढसंकल्प वाली मृणाल , जो अपनी सूझबूझ से अपने निरर्थक होते जाते अस्तित्व का स्वयं उद्धार करती है और इतना साहस जुटा लेती है कि अपने पति और घर - परिवार का परित्याग कर सके .
यह रवीन्द्रनाथ की ? नोरा ? है जो अपने पति के मुंह पर स्वतंत्रता का घोषणा - पत्र दे मारती है .
कहना न होगा , बंगाल के पत्रों ने सामाजिक न्याय के प्रवक्ता होने के नाते इन कहानियों के लेखक की भर्त्सना की और वे उन तथाकथित नेताओं द्वारा भी अपमानित किए गए जो राजनैतिक अन्याय की खुलकर दुहाई दिया करते थे .
एक तीसरी कहानी ? अपरिचिता ? ( एक अनजानी लडकी ) में उन्होंने दिखाया है कि एक सुशिक्षित और प्रतिभाशाली बंगाली युवती , किसी प्राण - कातर या अकारण भावुक युवक के मुकाबले कहीं अधिक योग्य होती है . वस्तुतया युवक यह समझने की गलती कर बैठता है कि वह अपनी पत्नी बनाकर उस पर बडी कृपा कर रहा है .
ये सभी कहानियां प्रथम पुरुष एकवचन में कही गई हैं ताकि कोई भी केंद्रीय पात्र अपनी अंतरंग और अंतरतम भावना को अभिव्यक्त कर सके .
इनमें ही एक कहानी है ? बोष्टमी ? ( वैष्णवी ) - जिसमें एक महीला ने इसलिए अपना घर - बार छोड दिया है ताकि वह परमात्मा की पूजा - अर्चना कर सके .
रवीन्द्रनाथ वस्तुतया ऐसी किसी महिला को जानते थे , जो उनके अनुसार बंगाल के किसी गांव में रहती थी . अपनी ? क्रिएटिव यूनिटी ? नामक रचना में उन्होंने यह बताया है कि वे उसकी इस निष्ठा का बडा सम्मान करते थे .
उन्होंने इसमें किसी का पक्ष नहीं लिया .
उनके लिए युद्ध मानवता के सीने में एक जख्म की तरह था और जिसका कष्ट और आतंक इसके समस्त अंग - प्रत्यंग द्वारा समान रूप से झेला जाना था भले ही ऐसा जान पडे कि इसे दूर कर दिया जाएगा .
शांतिनिकेतन में , अपने छात्रों को संबोधित करते हुए उन्होंने इस बात पर जोर दिया था कि पिता के द्वारा किए गए पाप की छाया उसके बच्चों पर पडती है , इसलिए सभी मानवतावादियों को उन अपराधों और सजाओं की जिम्मेदारी लेते हुए इनमें अपना हिस्सा बांटना चाहिए , भले ही ये अपराध दुनिया में कहीं भी हो रहे हों .
अपनी एक कविता में कहते हैं - ? समस्त धरा का संताप इसके अपराध और इसके पाप इसका विदीर्ण हृदय और विद्रोह के प्रति उसकी ललक तटों पर ज्वार - तरंगों जैसी मचलती फैल गई है और आकाश
रवीन्द्रनाथ ने उपर्युक्त और ऐसी कई कविताएं ( साथ ही शेक्सपीयर पर एक सॉनेट - चतुर्दशपदी ) उद्विग्नता से भरे इन महीनों में लिखीं - जब वे एक स्थान से दूसरे स्थान पर बडी बेचैनी से घूमते रहे - कभी आक्रोश और कभी उल्लास से , कभी अतीत राग से तो कभी आकांक्षा से , और कभी इस धुंधली संभावना से कि वह स्वयं अपने लिए एक नए कगार पर खडे हैं .
उनमें आखिर ऐसा क्या है जो समाप्त हो जाएगा , मर जाएगा या फिर उठ खडा होगा - - यह खुद उन्हें पता नहीं .
बस उन्हें इतना ही ज्ञात है कि उन्हें आगे चलते रहना है , उस नए रूप में ढलना है और अगर जरूरत पडे तो - उन्हें अपनी तरफ मुडे बिना आगे बढ जाना है .
ये सारी कविताएं 1916 में एक पतली - सी कविता - पुस्तिका ? बलाका ? ( हंस का उडान ) में प्रकाशित हुई .
यह पुस्तिका अपने युवा अंग्रेज मित्र पीयर्सन को समर्पित थी , और उन शिखरस्थ स्मृतियों से धन्य थी , जहां समय समय पर अपनी हिमालय यात्रा के दौरान वे जाया करते थे .
इस पुस्तिका का शीर्षक उस एक कविता पर रखा गया था - जो उन्होंने कश्मीर में लिखी थी - जहां कवि शाम के समय किरच ( शमशीर ) की तरह कोहरे में झिलमिलाती झेलम की वक्र धारा को निहारा करते और अचानक सन्नाटे से उठी कडकभरी बिजली की कौंध में अपने दिवास्वप्न से चौंक चौक उठते यह देखते ही कि हंसों का झुंड अपने पंखों को समेटकर कहीं दूर उडता चला जा रहा
प्रवासी पंछियों की यह उडान उनके लिए सभी वस्तुओं के लिए शाश्वत गति का प्रतीक थी - चाहे वह गतिशील प्रतीत हो या गतिहीन , वह काल तत्व का गमन पथ था , जीवन और आत्मा की अनंत अन्वेषण , अखिल विश्व के हृदय का शाश्वत क्रंदन - ? यहां नहीं , यहां नहीं , और कहीं . . . और कहीं . ?
रवीन्द्रनाथ को अवश्य ही उसकी कोई तस्वीर मिल गई होगी , क्योंकि यह कविता उसी को संबोधित है .
यही मूल विचार कि जीवन अपनी निरंतरता में स्वयं को पुनर्नव करता चलता है , हेमंत अपना मुखौटा उतार कर अपने को वसंत में उद्घाटित करता है - उनके एक मनोरंजक प्रहसन ? फाल्गुनी ? ( बसंत - चक्र ) में रूपायित हुआ - जो उन्होंने शांतिनिकेतन के बालकों के लिए लिखा था .
यह नाटक शांतिनिकेतन और कलकत्ता दोनों ही स्थानों पर अभिनीत हुआ . इसमें रवीन्द्रनाथ ने कवि और अंधे बाउल ( घुमक्कड साधक गायक ) - दोनों ही दोहरी भूमिका निभाई थी .
नटखट बालकों का एक झुंड वृद्ध शिशिर ह्यमऋसमहृ को घेर लेता है और उसके परिधान इसलिए उतारने लगते हैं कि यह बसंत ही है इसके सिवा कोऋ दूसरा नहीं .
एडवर्ड थाम्पसन जो इस नाटक की प्रथम प्रस्तुति के समय उपस्थित थे , उन्होंने महसूस किया कि ? इसमें अरण्य का जादूभरा संगीत है - इसमें सचमुच बांस के झुरमुट जाग उठते हैं , दक्षिणी बयार की आत्मा उपस्थित हो जाती है और इसे अगर मनुष्य का स्वर मिल जाए तो फूलों की आत्मा तक गा सकती है . ?
क्योंकि उनका चरित्र , अपने ही ढंग से , स्वयं रवीन्द्रनाथ जैसा ही महान और सर्जनात्मक है .
बल्कि , एक अर्थ में यह कहीं अधिक मनस्वितापूर्ण है .
साथ ही , इसमें आधुनिक काल की अपेक्षा मध्यकाल का धार्मिक विश्वास कहीं अधिक प्रबल है .
रवीन्द्रनाथ अनिवार्य तौर पर आधुनिक हैं ; जबकि महात्मा गांधी वर्तमान समय के सेंट फ्रांसिस आव असीसी हैं . ?
विदेश में स्वीकृति अर्जित करने के बाद , वे भारत में ब्रिटिश सरकार की आंखों में सम्मान के पात्र बन गए थे .
अब वे दिन हवा हो चुके थे जब सरकारी कर्मचारियों को अपने बच्चों को उनके विद्यालय में भेजने की मनाही थी और उन्हें इस बात के लिए सावधान किया जाता था .
अब बंगाल के सर्वोच्च अंग्रेज पदाधिकारी स्वयं कवि के प्रति अपना सम्मान व्यक्त करने आए थे .
रवीन्द्रनाथ ने सम्माननीय अतिथि का हार्दिक स्वागत किया और उनकी अभ्यर्थना के लिए आश्रम में काफी बडे प्रबंध किये गए थे .
इसमें वे देशभक्त भी उपस्थित थे जिन्होंने विदेशी शासक के प्रतिनिधि को सम्मानित करने के लिए रवीन्द्रनाथ की आलोचना की थी .
